9.2. diagnosis. 9.2.1. medical history, physical examination psychological assessment 9.2.1.1. medical history first step evaluation short penis detailed medical history . common causes penile shortness screened observed (e.g., history phimosis, priapism, hypospadias/epispadias, penile trauma, penile cancer, prostate cancer, penile pain without acquired penile curvature suggestive pd). past present diagnosis bdd also noted. 9.2.1.2. sexual history besides comprehensive clinical interview open questions regarding sexual education, development, previous sexual experiences fantasies, psychometric tools used. include measurements sexual functioning (e.g., international index erectile function [iief]), sexual distress (e.g., sexual distress scale men), sexual satisfaction (e.g., global measure sexual satisfaction) . propensities sexual excitation sexual inhibition may considered, (e.g., sexual inhibition/sexual excitation scales), well measurements relationship satisfaction (e.g., global measure relationship satisfaction) . special focus put assessment sexual performance expectations (e.g., dysfunctional sexual beliefs questionnaire) . complementary assessment, body image perception considered (e.g., body-image questionnaire). 9.2.1.3. physical examination penile size measurements accurate physical examination focused genital area essential patient's initial assessment. assessment penile size shape mandatory plan subsequent medical surgical treatment methods penile measurements seem vary amongst surgeons . eau guidelines panel sexual reproductive health considers stretch penile length measurement bare minimum. possible, panel also advocates additional measurements flaccid erect state intracavernosal injection erectogenic agents, compulsory surgical indication. stretched penile length (spl) measured dorsally and/or ventrally penopubic skin junction-to-glans tip (stt) dorsally pubic bone-to-glans tip (btt) using either measuring tape vernier calliper. overall, measurement penile size standardised date consensus definition due high heterogeneity terms data assessment reporting methodologies amongst different studies . moreover, penile girth noted every patient. girth, distal (coronal) mid-shaft measurements recorded. furthermore, measures circumference compared head-to-base ratio. former help classify penile shape documented photography . although used surrogate, stt underestimates erect penile length 20% . nonetheless, important note btt seems better correlation erect penile length, especially overweight obese men . table 25: penile size measurement penile size measurementlengthstateerect, stretched flaccidanatomic landmarksdorsally and/or ventrally penopubic skin junction-to-glans tip (stt)dorsally pubic bone-to-glans tip (btt)girthstateerect flaccidanatomic landmarksproximal (penopubic skin junction)middle shaftdistal (coronal subcoronal)shapehead-to-base ratiostandardised photography 9.2.1.4. psychological assessment sub-group men requesting penile augmentation procedures, usually surgery, present strong psychological vulnerability, including bdd . subgroup men may risk increasing psychopathology suicide attempts unlikely achieve surgery expectations . currently, set freely available self-reported tools may used screen patients risk psychopathology poor surgical outcomes, including body dysmorphic disorder questionnaire cosmetic procedure screening scale penile dysmorphic disorder, screening psychopathological cases regarding body penile dysmorphic disorder . likewise, male genital self-image scale, index male genital image, measure men’s perceptions satisfaction regarding genitals . addition, beliefs penile size scale captures beliefs size penis well internal psychological processes . however, evidence bdd/pdd, psychopathological comorbidities, differential diagnosis regarding personality disorders, disorders obsessive-compulsive, psychotic, emotional spectrum, performed accredited mental health expert. addition, subjective penile size perception evaluated . 9.2.1.5. counselling outcomes assessment - validated questionnaires augmentation phalloplasty patient selection satisfaction inventory (appssi) questionnaire 5-item questionnaire proposed assessment counselling penile augmentation surgical treatment . beliefs penis size (baps) 10-item questionnaire created audit outcome research assess men’s beliefs penile size . questionnaires failed correlate penile size lack objective validation restricted use. well-known self-reported psychosexual questionnaires may considered: iief-15 male sexual health questionnaire (mshq) administered record baseline sexual function status also used assess changes treatment; erectile dysfunction inventory treatment satisfaction (edits) also helpful assess patient partner's treatment satisfaction . 9.2.2. imaging lack evidence regarding use imaging techniques assessment patients complaining penile shortness. although penile doppler ultrasound penile magnetic resonance imaging may provide additional data regarding penile anatomy extent penile burying, evidence additional information could contribute physical examination justify routine use clinical scenario [1138,1253-1256]. summary evidencelemedical/sexual history taking physical examination essential parts evaluation men short penis complaint.4among stretched penile measurements dorsal and/or ventrally penopubic skin junction-to-glans tip (stt) may underestimate erect penile length.2bamong stretched penile measurements dorsally pubic bone-to-glans tip (btt) better correlation erect penile length, especially overweight obese men.2bflaccid erect state measurements assess penile length may add useful information penile size.4penile girth assessment may add useful information penile size shape.4the body dysmorphic disorder questionnaire, cosmetic procedure screening scale penile dysmorphic disorder, male genital self-image scale index male genital image self-reported tools useful screen patients risk psychopathology.2bmental health counselling helps detect men requesting penile augmentation procedures present strong psychological vulnerability, including bdd/pdd.2bvalidated questionnaire (e.g., appssi, baps, iief-15, mshq, edits) help assess baseline sexual function beliefs penile size.4 recommendationsstrength ratingtake comprehensive medical sexual history every patient presenting complaining short penile size.stronguse stretched penile measurements (skin junction-to-glans tip dorsally pubic bone-to-glans tip) define penile length.weakmeasure flaccid erect measurements assess penile length detail.weakmeasure penile girth every patient presenting complaining short penile size.weakuse validated questionnaires screen body dysmorphic disorder (bdd) cases normal-sized penis.weakuse validated questionnaires (e.g., iief-15, baps) assess baseline sexual function beliefs concerning penile size.weakrefer patients suspected bdd mental health counselling.strong