3.11.1. terminology, classification, epidemiology pathophysiology. urinary incontinence children may caused congenital anatomical neurologic abnormalities ectopic ureter, bladder exstrophy myelomeningocele (mmc). many children, however, obvious cause incontinence, referred functional bladder problems. recent international children’s continence society (iccs) document suggests using term day-time lower urinary tract (lut) conditions group together functional bladder problems children. normal storage emptying bladder socially accepted place time mostly achieved age three four. children lut conditions would present failure achieve continence (being still wet age four), urgency, weak stream, hesitancy, frequency accompanied utis. isolated night-time wetting without day-time symptoms known ‘enuresis’ considered different entity . different studies used varying definitions criteria, difficult give reliable percentages regarding incidence problem. reported prevalence ranges widely 1% 20% [552-560]. due increasing awareness better access specialised health care, prevalence seems increasing . lower urinary tract conditions children may due disturbances filling phase, voiding phase combination varying severity. mainly conditions divided either overactive bladder (oab) dysfunctional voiding. can, course, coincide one may even causative other. dysfunctional bowel emptying may also part clinical problems bbd term used cover concomitant bladder bowel disturbances. lower urinary tract conditions considered result incomplete delayed maturation bladder sphincter complex. pons considered responsible detrusor sphincter co-ordination cortical area responsible inhibition micturition reflex voluntary initiation micturition. therefore overactivity would result delayed maturation cortical control, dysfunctional voiding would result non-maturation co-ordination. detrusor overactivity considered sole bladder based problem symptom centrally located dysfunction affecting bladder, bowel even mood behaviour . link lut behavioural disorders adhd (attention deficit/ hyperactivity disorder) also shown [564-566]. 3.11.1.1. filling-phase (storage) dysfunctions filling-phase dysfunctions, detrusor overactive, oab, underactive, underactive bladder (uab). overactivity bladder common problem, seen mostly around five seven years age. may lead disturbances characterised urgency, frequency times urgency incontinence. children habitually postpone micturition leading voiding postponement. therefore, holding manoeuvres leg crossing squatting often seen group. recurrent utis common high-pressure state bladder cause vur. constipation additional aetiological factor, needs assessed. children underactive detrusor, voiding occurs reduced minimal detrusor contractions post-void residuals. urinary tract infections, straining void, constipation incontinence common. incontinence often occurs bladder over-distended form overflow incontinence. 3.11.1.2. voiding-phase (emptying) dysfunctions voiding-phase (emptying), incomplete relaxation tightening sphincteric mechanism pelvic floor muscles results staccato voiding pattern (continuous urine flow periodic reductions flow rate precipitated bursts pelvic floor activity) interrupted voiding pattern (unsustained detrusor contractions resulting infrequent incomplete voiding, micturition fractions). general term condition dysfunctional voiding associated elevated bladder pressures pvrs. symptoms vary depending severity inco-ordination bladder sphincter. staccato voiding less severe forms interrupted voiding straining severe forms. co-existence constipation lutd recurrent uti well described . evidence conclude bladder problems bowel problems leading cause. prevalence constipation older children varies 5 27%. approximately 90% functional constipation without organic cause children functinal constipation prevelance bladder symptoms shown high 64% . incomplete emptying, high voiding pressures generated bladder working functional obstruction caused non-relaxing sphincter may induce utis also vur. shown lutd significant occurrence uti vur . majority children dysfunctional voiding recurrent infections disappear following successful treatment, confirms hypothesis dysfunctional voiding main factor responsible infections. spontaneous resolution vur may also seen successful treatment dysfunctional voiding.