3.3. abdominal aspects pelvic pain. 3.3.1. incidence epidemiological data ibs cppps scarce . chronic pelvic pain shown one common functional disorders women reproductive age. monthly incidence rate cppps published zondervan et al. 1.58/1000 . 3.3.2. prevalence using vague definition continuous episodic pain situated umbilicus six months, one study reported cppps one common diagnoses primary care units great britain . monthly prevalence rate cppps study 21.5/1,000, annual prevalence 38.3/1,000. prevalence rates increase significantly older age vary significantly regions uk. overall prevalence anorectal pain sample usa householders 11.6% functional anorectal pain 6.6% levator ani syndrome. difference male female small (11.1 vs 12.1%) . irritable bowel syndrome associated common gynaecologic problems (endometriosis, dyspareunia, dysmenorrhoea) . fifty per cent women presented abdominal pain gynaecologic clinic scheduled laparoscopy due cppps symptoms ibs . survey olmsted county, 20% women reported cppps 40% met criteria ibs . overlap cppps ibs associated increased incidence somatisation. gynaecological surgical procedures psychosocial variables predict pain development without different incidence ibs prospective controlled study . clinical features pelvic floor dysfunction, gynaecological psychological features, related disordered anorectal function ibs patients, predict physiological anorectal testing. 3.3.3. influence quality life little known health related quality life (hrqol) patients cppps. need develop validated disease specific hrqol instruments cppps addition sound measurement properties. data available patients ibs treated referral centres comparable hrqol scores patients common disorders diabetes, end-stage renal disease, inflammatory bowel disease . sub-groups ibs predominance diarrhoea constipation show difference hrqol. multi-variate analysis shows hrqol patients ibs affected sex psychological conditions. 3.3.4. costs costs combine direct health-care costs societal costs (productivity loss) under-performance absenteeism work. annual costs society calculated using average population earnings. germany direct care costs estimated €791 societal costs €995 per patient ibs per year may comparable patients cppps . 3.3.5. risk factors & underlying causes risk factors covered section 3.1.5.