10.3. catheter management. uncomplicated dviu, advantage maintaining catheter prolonged period removed within 72 hours . one-stage urethroplasty closure urethral plate staged urethroplasty, urinary extravasation site reconstruction must avoided . purpose, urinary diversion either transurethral catheter suprapubic catheter urethral stent used. respect type catheter material, prospective randomised (but underpowered) trial comparing silicone vs. hydrogel coated latex transurethral catheters showed significant difference time stricture recurrence overall recurrence rate . size urethral catheter utilised usually varies 14 fr 20 fr . systematic use anticholinergic drugs shown significant reduction rate involuntary pericatheter voiding whilst catheterised . urethroplasty indwelling catheter commonly left situ two three weeks . three weeks urethral catheterisation, extravasation rate 2.2-11.5% urethrography reported different types urethroplasty [550-553]. however, success early catheter removal three weeks also reported. study epa non-complicated anterior strictures demonstrated significant difference extravasation (6.8% vs. 4.5%) recurrence rates (4.9% vs. 5.2%) catheter removal one two weeks respectively . poelaert et al., reported extravasation rate 3.5% vs. 8.3%, catheter removed < 10 days > 10 days respectively types urethroplasty (n=219) (p=0.158) . importantly, patients duration catheterisation > 10 days longer complex strictures . beiske et al., revealed higher incidence uti patients three week catheterization open urethroplasty, compared two weeks . prior catheter removal urethroplasty, important assess urinary extravasation avoid ensuing complications including peri-urethral inflammation, abscess formation fistulation . importantly, authors identified urinary extravasation predictive factor stricture recurrence . series, however, could confirm prognostic significance urinary extravasation included form extravasation (including minor leaks) . grossgold et al., found high-grade leaks (defined length > 1.03 cm width > 0.32 cm) significantly associated higher restricture rates. study also found length extravasation > 1.03 cm alone independent predictor restricture . cases persistent significant urinary extravasation, catheter maintained reinserted examination repeated one week . however, low-grade (“wisp-like”) extravasation appear affect long-term restricture rate catheter removed cases without subsequent urethrogram . case doubt significance extravasation, safe keep catheter additional week redo assessment. assessment urinary extravasation achieved either pericatheter retrograde urethrography (pcrug), classic rug vcug . prospective study (n=80) comparing pcrug vcug within-patient fashion demonstrated comparable sensitivity contrast extravasation. moreover, pcrug averts risk reinsert catheter, avoids problem patients unable void vcug requires significantly less radiation (120 mgy/cm2 versus 241 mgy/cm2; p < 0.001) . cases attempted vcug patient able void fluoroscopy catheter removal, rug performed . although limited evidence urethroplasty care trans men exists, one study advised three-week period transurethral catheterisation pcrug upon catheter removal . perineostomy 1st stage staged urethroplasty, catheter removed without need urethrography three five days . summary evidenceleprior catheter removal urethroplasty, important assess urinary extravasation urethrography avoid ensuing complications including peri-urethral inflammation, abscess formation fistulation.2bafter uncomplicated dviu, advantage maintaining catheter prolonged period.3early catheter removal may appropriate subset patients short, uncomplicated, strictures.3 recommendationsstrength ratingperform form validated urethrography urethroplasty assess urinary extravasation prior catheter removal.strongremove catheter within 72 hours uncomplicated direct vision internal urethrotomy urethral dilatation.weakconsider 1st urethrography seven ten days uncomplicated urethroplasty assess whether catheter removal possible, especially patients bother urethral catheter.weak