4.7.3. diagnostic evaluation. pelvic organ prolapse clinical diagnosis staged according pop-q system. pelvic organ prolapse hymen produce mild symptoms . cases discrepancy clinical symptoms pop-q staging, advised consider performing pop-q measurement standing rather supine position re-evaluating later time day. magnetic resonance imaging assessment demonstrated marked difference pop staging supine standing position . additional diagnostic tests pop mainly indicated accompanying symptoms like luts bowel dysfunction. imaging techniques advised routine diagnostic work-up patients presenting pop . role urodynamics diagnostic work-up sui discussed section 4.2, guideline. use techniques reduce pop urodynamic evaluation diagnose occult sui common practice. information may used decide additional anti-ui surgery offered time pop surgery counsel patients possible after-effects pop treatment. several pop reduction methods may used physical examination urodynamic evaluation. multicentre observational study, five different cough/stress tests compared ability detect sui women pop . stress urinary incontinence least one five tests occurred 60/205 (29.2%) women without sui symptoms. looking single test performance, detection rate occult sui women without symptoms increased 4.4% case reduction 22% case reduction pessary. large rct included women pop without symptoms sui, randomised sacro-colpopexy without burch colposuspension . three hundred twenty-two stress-continent women stages 2–4 prolapse underwent standardised urodynamic testing, protocol included five prolapse reduction methods. preoperatively, twelve 313 (3.7%) women demonstrated urodynamic sui without prolapse reduction. preoperative detection urodynamic sui prolapse reduction 300 ml pessary, 6% (5/88); manual, 16% (19/122); forceps, 21% (21/98); swab, 20% (32/158); speculum, 30% (35/118). another large trial included women pop without sui symptoms randomised vaginal pop surgery without (sham incision) mus . surgery, 33.5% (111/331) women demonstrated sui prolapse-reduction cough stress test. observational study 172 women pop without sui, 19% women diagnosed occult sui basic office evaluation (with prolapse reduction swab forceps) 29% urodynamic evaluation . summary, sui demonstrated women pop without symptoms sui pop reduction 30% cases. consensus best reduction technique. although detection rate occult sui increases reduction pop women without sui symptoms, clinical value debate. one trial, preoperative stress-continent women evaluated urodynamic testing prolapse reduction determine likely report postoperative sui, regardless concomitant colposuspension (controls 58% vs. 38% burch colposuspension 32% vs. 21%) . another trial, women sui cough stress test pop reduction reported ui three months 29.6% synthetic mus group, compared 71.9% sham group . women positive prolapse reduction stress test surgery appeared receive benefit synthetic mus three months, twelve months, negative test. large observational study, women receive additional anti-ui surgery even sui pop reduction preoperatively. scenario, 9% (16/172) women developed postoperative de novo sui six underwent surgery de novo sui . women demonstrable preoperative sui risk postoperative sui: 28% vs. 5%. based urodynamic evaluation only, one woman predicted postoperative sui, six women underwent treatment de novo sui showed sui basic office evaluation. model developed predict risk de novo sui women undergoing pop surgery based findings two trials, twelve preoperative predictors tested . positive sui preoperative prolapse reduction test included model, failed significant predictor single item. preoperative pop stage associated risk de novo sui. 4.7.3.1. summary evidence recommendation detection sui women pop summary evidencelepelvic organ prolapse reduction cough stress test, office urodynamics detects sui ~30% continent women.2awomen sui pop reduction preoperatively (occult sui) likely increased risk developing sui symptoms pop surgery.2a recommendationstrength ratingperform pelvic organ prolapse (pop) reduction test continent women identify occult stress urinary incontinence counsel pros cons additional anti-incontinence surgery time pop surgery.strong 4.7.3.2. urodynamics women pelvic organ prolapse luts (without stress urinary incontinence) role urodynamics less clear women presenting pop concurrent luts, sui. pelvic organ prolapse complex condition incorporating different compartments vagina presenting different stages severity. information detrusor activity, assessed urodynamics, may provide information risk developing surgery, also risk urinary retention due du. observational study assessed predictors following pop surgery pop-q stage 3 higher 1,503 women authors concluded preoperative maximum urethral closure pressure > 60 cm h2o, qmax < 15 ml/s, maximum detrusor voiding pressure (dmax) > 20 cm h2o pvr volume > 200 ml independent risk factors postoperative . small observational study (n = 49) evaluated patients preoperative du (detrusor pressure maximum flow < 10 cm h2o qmax < 12 ml/s) pop surgery. surgery objectively cured du 47% women urodynamic findings normalised surgery . 2019 nice guidelines include recommendation perform urodynamics part diagnostic work-up pop, except combination symptomatic sui .