6.2.5. diagnostic evaluation. diagnosis pe based patient’s medical sexual history [599-602]. history classify pe lifelong acquired determine whether pe situational (under specific circumstances specific partner) consistent. special attention given duration time ejaculation, degree sexual stimulus, impact sexual activity qol, drug use abuse. also important distinguish pe ed. many patients ed develop secondary pe caused anxiety associated difficulty attaining maintaining erection . furthermore, patients unaware loss erection ejaculation normal may erroneously complain ed, actual problem pe . 6.2.5.1. intravaginal ejaculatory latency time (ielt) although suggested objective diagnostic criterion treatment outcome measure , use ielt alone sufficient define pe, significant overlap men without pe . moreover, men may experience pe non-coital sexual activities (e.g., masturbation, oral sex anal intercourse); thus, measuring ielt suitable assessment. although pe apparently less prevalent less bothersome among men sex men (msm) , many may also suffer pe ielt cannot applied . although studies demonstrated msm report longer ejaculation latency time compared straight men , others failed demonstrate difference . everyday clinical practice, self-estimated ielt sufficient . self-estimated stopwatch-measured ielt interchangeable correctly assign pe status 80% sensitivity 80% specificity . measurement ielt calibrated stopwatch mandatory clinical trials. drug treatment study pe, waldinger et al., suggested using geometric mean instead arithmetic mean ielt distributed ielt data skewed. otherwise, treatment-related ejaculation delay may overestimated arithmetic mean ielt used instead geometric mean ielt . 6.2.5.2. premature ejaculation assessment questionnaires need objectively assess pe led development several questionnaires based using proms. two questionnaires discriminate patients pe not: premature ejaculation diagnostic tool (pedt): five-item questionnaire based focus groups interviews usa, germany, spain assesses control, frequency, minimal stimulation, distress interpersonal difficulty . total score > 11 suggests diagnosis pe, 9 10 suggests probable diagnosis, < 8 indicates low likelihood pe.arabic index premature ejaculation (aipe): seven-item questionnaire developed saudi arabia assesses sexual desire, hard erections sufficient intercourse, time ejaculation, control, satisfaction patient partner, anxiety depression . cut-off score 30 (range 7-35) discriminates pe diagnosis best. severity pe classified severe (score: 7-13), moderate (score: 14-19), mild-to-moderate (score: 20-25) mild (score: 26-30). questionnaires used characterise pe determine treatment effects include premature ejaculation profile (pep) , index premature ejaculation (ipe) male sexual health questionnaire ejaculatory dysfunction (mshq-ejd) . currently, role optional everyday clinical practice. masturbatory premature ejaculation diagnostic tool (mpedt) also recently proposed , due fact since pe patients report longer ielts lesser bother/distress masturbation partnered sex ; however, validation studies required routine use questionnaire population. 6.2.5.3. physical examination investigations physical examination may part initial assessment men pe. may include focused examination urological, endocrine neurological systems identify underlying medical conditions associated pe sexual dysfunctions, endocrinopathy, peyronie’s disease, urethritis prostatitis. laboratory physiological testing directed specific findings history physical examination routinely recommended . 6.2.5.4. recommendations diagnostic evaluation pe summary evidencelea comprehensive medical history thorough physical examination serve valuable tools clinicians identifying underlying medical factors contributing pe.3pe negatively impact self-confidence, strain partner relationships, potentially lead emotional distress, anxiety, shame, depression.2aseveral questionnaires used diagnosis pe (pedt, aipe) assessing therapeutic outcomes pe interventions (pep).2balthough relying ielt inadequate characterizing pe, self-reported ielt proves satisfactory routine clinical contexts.3 recommendationsstrength ratingperform diagnosis classification premature ejaculation (pe) based medical sexual history, include assessment intravaginal ejaculatory latency time (ielt) (self-estimated), perceived control, distress interpersonal difficulty due ejaculatory dysfunction.stronguse patient-reported outcomes daily clinical practice.weakinclude physical examination initial assessment pe identify anatomical abnormalities may associated pe sexual dysfunctions, particularly erectile dysfunction.strongdo perform routine laboratory physiological tests. directed specific findings history physical examination.strong