6.3. delayed ejaculation (de). 6.3.1. definition classification american psychiatric association defines de requiring one two symptoms; marked delay, infrequency absence ejaculation 75-100% occasions persists least 6 months causes personal distress . however, recent study, ejaculatory latency control significant criteria differentiate men de without ejaculatory disorders, bother/distress emerge significant factor . similar pe, distinctions among lifelong, acquired situational de . study demonstrated men lifelong de younger, report greater de symptomatology, less likely medical issue medication cause de likely masturbate anxiety/distress reduction pleasure compared men acquired delayed ejaculation . although evidence limited, prevalence lifelong acquired de estimated around 1% 4%, respectively . 6.3.2. pathophysiology risk factors aetiology de psychological, organic (e.g., incomplete spinal cord lesion iatrogenic penile nerve damage), pharmacological (e.g., ssris, antihypertensive drugs, antipsychotics) (table 18). factors may play role aetiology de include tactile sensitivity tissue atrophy . although low testosterone level considered risk factor past , contemporary studies confirmed association ejaculation times serum testosterone levels . idiosyncratic masturbation lack desire stimuli also proposed risk factors de [736-738]. table 13: aetiological causes delayed ejaculation anejaculation [739-742] ageing mendegeneration penile afferent nerves inhibited ejaculationcongenitalmullerian duct cystwolfian duct abnormalitiesprune belly syndromeimperforate anusgenetic abnormalitiesanatomic causestransurethral resection prostatebladder neck incisioncircumcisionejaculatory duct obstruction (can congenital acquired)neurogenic causesdiabetic autonomic neuropathymultiple sclerosisspinal cord injuryradical prostatectomyproctocolectomybilateral sympathectomyabdominal aortic aneurysmectomypara-aortic lymphadenectomyinfective/inflammationurethritisgenitourinary tuberculosisschistosomiasisprostatitisorchitisendocrinehypogonadismhypothyroidismprolactin disordersdisorders lipid metabolismmedicationantihypertensives; thiazide diureticsalpha-adrenergic blockersantipsychotics antidepressantsalcoholantiandrogensganglion blockerspsychologicalanxietypsychosesacute psychological distressrelationship distresspsychosexual skill deficitdisconnect arousal sexual situationsmasturbation style 6.3.3. investigation treatment patients full medical sexual history performed along detailed physical examination evaluating de. understanding details ejaculatory response, sensation, frequency, sexual activity/techniques; cultural context history disorder; quality sexual response cycle (desire, arousal, ejaculation, orgasm, refractory period); partner’s assessment disorder partner suffers sexual dysfunction her/himself; overall satisfaction sexual relationship important garner history-taking . incumbent clinician diagnose medical pathologies cause contribute de, assessing hormonal milieu, anatomy, overall medical condition. 6.3.3.1. psychological aspects intervention scarce literature psychological aspects relating de, well empirical evidence regarding psychological treatment efficacy. studies psychological aspects revealed men de show strong need control sexual experiences. delayed ejaculation associated difficulties surrendering sexual pleasure sex - i.e., sense letting go - denotes underlying psychological mechanism influencing reaching orgasm . psychological treatments, may include, limited to: increased genital-specific stimulation; sexual education; role-playing front partner; retraining masturbatory practices; anxiety reduction ejaculation performance; and, re-calibrating mismatch sexual fantasies arousal (such pornography use fantasy stimulation compared reality). masturbation techniques either solo partnered considered practice “real performance”, eventually result greater psychosexual arousal orgasm parties . although masturbation fantasy harmful associated appropriate sexual arousal context, fantasy supportive allows blockage critical thoughts may prevent orgasm ejaculation. techniques geared towards reducing anxiety important skills help overcome performance anxiety, often interrupt natural erectile function orgasmic progression. referral sexual therapist, psychologist psychiatrist appropriate often warranted. 6.3.3.2. pharmacotherapy several pharmacological agents, including cabergoline, bupropion, alpha-1-adrenergic agonists (pseudoephedrine, midodrine, imipramine ephedrine), buspirone, oxytocin, testosterone, bethanechol, yohimbine, amantadine, cyproheptadine apomorphine used treat de varied success . unfortunately, fda ema-approved medications treat de, cited research based case-cohort studies randomised, blinded, placebo-controlled. many drugs used primary treatments and/or antidotes medications cause de. survey sexual health providers demonstrated overall treatment success 40% providers commonly using cabergoline, bupropion oxytocin . however, survey measured anecdotal results practitioners. proven efficacy superiority drug due lack placebo-controlled, randomised, blinded, comparative trials . addition pharmacotherapy, penile vibratory stimulation (pvs) also used adjunct therapy de . another study used combined therapy midodrine pvs increase autonomic stimulation 158 men spinal cord injury led ejaculation almost 65% patients . summary evidenceledelayed ejaculation caused several aetiologies including congenital, anatomic, neurogenic, infective, hormonal, drug-related psychological.3there enough evidence support definitive treatment de.3