6.7. anorgasmia. 6.7.1. definition classification anorgasmia perceived absence orgasm give rise anejaculation. regardless presence ejaculation, anorgasmia lifelong (primary) acquired (secondary) disorder . 6.7.2. pathophysiology risk factors primary anorgasmia starts man’s first sexual intercourse lasts throughout life, secondary anorgasmia patients normal period problem starts . substance abuse, obesity non-specific psychological aspects, anxiety fear, considered risk factors anorgasmia. studies described anorgasmia alone generally, considered symptom linked ejaculatory disorders, especially de, therefore, believed share risk factors. however, psychological factors 90% anorgasmia problems . causes delayed orgasm anorgasmia shown table 15 . table 15: causes delayed orgasm anorgasmia causes delayed orgasm anorgasmiaendocrinetestosterone deficiencyhypothyroidismmedicationsantidepressantsantipsychoticsopioidspsychosexual causeshyperstimulationpenile sensation loss 6.7.3. disease management psychological/behavioural strategies anorgasmia similar de. patient partner examined physically psychosexually detail, including determining onset anorgasmia, medication disease history, penile sensitivity psychological issues. adjunctive laboratory tests also used rule organic causes, testosterone, prolactin tsh levels. patients loss penile sensitivity require investigations . 6.7.3.1. psychological/behavioural strategies lifestyle changes recommended affected individuals, including changing masturbation style, taking steps improve intimacy, decreasing alcohol consumption. several psychotherapy techniques combinations offered, including alterations arousal methods, reduction sexual anxiety, role-playing exaggerated orgasm increased genital stimulation . however, difficult determine success rates literature. 6.7.3.2. pharmacotherapy several drugs reported reverse anorgasmia, including cyproheptadine, yohimbine, buspirone, amantadine oxytocin [785-790]. however, reports generally case-cohort studies drugs limited efficacy significant adverse effect profiles. therefore, current evidence strong enough recommend drugs treat anorgasmia. 6.7.3.3. management infertility patients fail treatment methods mentioned above, penile vibratory stimulation, electro-ejaculation tese options sperm retrieval anorgasmia cases .