6.8. haemospermia. 6.8.1. definition classification haemospermia defined appearance blood ejaculate. although often regarded symptom minor significance, blood ejaculate causes anxiety many men may indicate underlying pathology . 6.8.2. pathophysiology risk factors several causes haemospermia acknowledged classified following sub-categories; idiopathic, congenital malformations, inflammatory conditions, obstruction, malignancies, vascular abnormalities, iatrogenic/trauma systemic causes (table 16) . table 16: pathology associated haemospermia [791-794] categorycausescongenitalseminal vesicle (sv) ejaculatory duct cystsinflammatoryurethritis, prostatitis, epididymitis, tuberculosis, cmv, hiv, schistosomiasis, hydatid, condyloma urethra meatus, urinary tract infectionsobstructionprostatic, sv ejaculatory duct calculi, post-inflammatory, seminal vesicle diverticula/cyst, urethral stricture, utricle cyst, bphtumoursprostate, bladder, sv, urethra, testis, epididymis, melanomavascularprostatic varices, prostatic telangiectasia, haemangioma, posterior urethral veins, excessive sex masturbationtrauma/iatrogenicperineum, testis, instrumentation, post-haemorrhoid injection, prostate biopsy, vaso-venous fistulasystemichypertension, haemophilia, purpura, scurvy, bleeding disorders, chronic liver disease, renovascular disease, leukaemia, lymphoma, cirrhosis, amyloidosisidiopathic- risk malignancy patients presenting haemospermia approximately 3.5% (0-13.1%) . study 342 patients haemospermia included, relevant aetiology haemospermia inflammation/infection (49.4%) genitourinary cancers (i.e., prostate testis) accounted 3.2% cases . 6.8.3. investigations clinical conditions, systematic clinical history assessment undertaken help identify cause haemospermia. although differential diagnosis extensive, cases caused infections inflammatory processes . basic examination haemospermia start thorough symptom-specific systemic clinical history. first step understand patient true haemospermia. pseudo-haemospermia may occur consequence haematuria even suction partner’s blood urethra copulation . sexual history taken identify whose haemospermia may consequence sti. recent foreign travel areas affected schistosomiasis tuberculosis also considered. possibility co-existing systemic diseases hypertension, liver disease coagulopathy investigated along systemic features malignancy weight loss, loss appetite bone pain. examination patient also include measurement blood pressure, several case reports suggesting association uncontrolled hypertension haemospermia . authors propose investigative baseline agree initial diagnostic tests, consensus regard . urinalysis performed along sending urine culture sensitivity testing, well microscopy. tuberculosis schistosomiasis suspected cause, semen prostatic secretions sent analysis. full sexually-transmitted disease screen, including first-void urine well serum genitourinary samples, tested chlamydia, ureaplasma herpes simplex virus. using strategy, may possible find infectious agent among cases would labelled idiopathic haemospermia . serum psa taken men aged > 40 years appropriately counselled . blood work, including full blood count, liver function tests, clotting screen taken identify systemic diseases. question whether investigation warranted depends clinician judgment, patient age assessment risk factors . digital rectal examination also performed, meatus re-examined dre bloody discharge . detection palpable nodule prostate important association haemospermia pca postulated, although completely proven. magnetic resonance imaging (mri) increasingly used definitive means investigate haemospermia. multiplanar ability mri accurately represent structural changes prostate, seminal vesicles, ampulla vas deferens, ejaculatory ducts enabled technique particularly useful determining origin midline paramedian prostatic cysts determining optimal surgical management . addition endorectal coil improve diagnostic accuracy identifying site possible causes haemorrhage . cystoscopy included suggested investigative protocols patients high-risk features (patients refractory conservative treatment persistent haemospermia). provide valuable information allows direct visualisation main structures urinary tract attributed causes haemospermia, polyps, urethritis, prostatic cysts, foreign bodies, calcifications vascular abnormalities . advancement optics, ability create ureteroscopes diameters small enough allow insertion ejaculatory duct seminal vesicles made possible . prospective study, 106 patients prolonged haemospermia underwent transrectal us seminal vesiculoscopy. methods combined, diagnosis made 87.7% patients. compared head-to-head, diagnostic yield trus vs. seminal vesiculoscopy 45.3% 74.5%, respectively (p < 0.001) . melanospermia consequence malignant melanoma involving genitourinary tract rare condition described two case reports . chromatography semen sample used distinguish two identifying presence melanin needed. 6.8.4. disease management conservative management generally primary treatment option patients aged < 40 years single episode haemospermia. primary goal treatment exclude malignant conditions like prostate bladder cancer treat underlying cause. pathology found, patient reassured . middle-aged patients recurrent haemospermia warrant aggressive intervention. appropriate antibiotic therapy given patients urogenital infections stis. urethral prostate varices angiodyplastic vessels fulgurated, whereas cysts, either seminal vesicles prostatic urethra, aspirated transrectally . ejaculatory duct obstruction managed transurethral incision duct opening . systemic conditions treated appropriately . defining management algorithm haemospermia based patient's age degree haemospermia. patients often find blood ejaculate alarming, investigations aimed excluding serious, despite infrequent, underlying cause (e.g., cancer), time preventing over-investigation alleviating patient anxiety. literature describes multitude causes haemospermia, although many commonly found investigation. however, men may stratified higher-risk groups according several factors including: age > 40 years, recurrent persistent haemospermia, actual risk pca (e.g., positive family history), concurrent haematuria. based literature, management algorithm proposed (figure 8) . figure 8: management algorithm haemospermia sti = sexually transmitted infections; psa = prostate specific antigen; dre = digital rectal examination; us = ultrasonography; trus = transrectal ultrasonography; mri = magnetic resonance imaging. 6.8.5. summary evidence recommendations investigation management haemospermia summary evidencelewhile haemospermia traditionally attributed benign causes, potential indicator warranting thorough diagnostic evaluation and, necessary, targeted treatment.3the principal objective treatment rule malignancies, addressing underlying causes well.3 recommendationsstrength ratingperform full medical sexual history detailed physical examination.stronguse risk-stratification system manage disease systematically.weak