4.4. painful conditions without urological cause. dysmenorrhoea menstrual pain ‘dysmenorrhoea’ may primary secondary. primary dysmenorrhoea classically begins onset ovulatory menstrual cycles tends decrease following childbirth . secondary dysmenorrhoea suggests development pathological process, endometriosis , adenomyosis pelvic infection, need excluded. infection pre-menopausal women, history pelvic inflammatory disease (pid) must excluded. patient’s sexual history taken along swabs exclude chlamydia gonorrhoea infection. bacterial viral genital tract pathogens also excluded , cause severe pelvic/vaginal/vulvar pain associated ulcerating lesions inflammation, may lead urinary retention . doubt diagnosis, laparoscopy may helpful, one differential diagnoses endometriosis. endometriosis adenomyosis incidence endometriosis rising developed world. widespread impact women’s lives , pain important physical findings determining qol . precise aetiology unknown, association infertility recognised . diagnosis usually made history secondary dysmenorrhoea and/or dyspareunia exists . examination, often tenderness lateral vaginal fornices, reduced uterine mobility, tenderness recto-vaginal septum, occasion, adnexal masses. laparoscopy useful diagnostic tool . adenomyosis associated augmented pain menses . diagnosed us scan uterus, often shows cystic dilatation myometrium . gynaecological malignancy spread gynaecological malignancy cervix, uterine body ovary cause pelvic pain depending site spread. injuries related childbirth trauma occurring time childbirth may lead chronic pelvic pain related site injury . female sexual dysfunction perhaps commonest presenting problem , though increasingly women reporting symptoms pelvic girdle pain genito-pelvic pain different aetiology . often transient problem oestrogen deficiency post-partum period breastfeeding, compound situation. denervation pelvic floor similarly compound situation . pain associated pelvic organ prolapse prolapse surgery pelvic organ prolapse often asymptomatic, unless marked causes back pain, vaginal pain skin excoriation . prolapse often disease older women, often associated post-menopausal oestrogen deficiency, may lead pain associated intercourse. prolapse surgery entailed use non-absorbable mesh (usually form “mesh kits”). although may role supporting vagina, also associated several complications including bladder, bowel vaginal trauma , chronic pain neuropathy . patients need fully evaluated may need specialised imaging, using contrast mediums necessary, make diagnosis possible cause pain [298-301]. haemorrhoids chronic pelvic pain rare haemorrhoidal disease endoscopic surgical treatment mostly effective acute disease. frequent aetiology pain without significant bleeding thrombosed external haemorrhoids anal fissure. haemorrhoidal pain defecation associated bleeding usually due prolapse ulceration internal haemorrhoids. anaemia haemorrhoidal bleeding rare may arise patients anti-coagulation therapy, clotting disorders. anal fissure anal fissures tears distal anal canal induce pain defecation. pain last several minutes hours. persistence symptoms beyond six weeks visible transversal anal sphincter fibres define chronicity. fissures located midline often associated specific diseases crohn’s disease anal cancer. internal anal sphincter spasms ischaemia associated chronic fissures. proctitis abdominal pelvic pain patients inflammatory bowel disease proctitis often difficult interpret. faecal calprotectin may help differentiate inflammation functional pain, spare steroids. irritable bowel syndrome although ibs associated pelvic pain, panel consider full discussion topic beyond scope guidelines. number high quality clinical guidelines address topic .