8.2.3.2.3. penile prosthesis. penile prosthesis (pp) implantation typically reserved treatment pd patients concomitant ed responding conventional medical therapy (pde5i intracavernous injections vasoactive agents) . although inflatable prostheses (ipps) considered effective general population ed, studies support use malleable prostheses patients similar satisfaction rates . evidence suggests real difference available ipps . surgeons advise type prosthesis best suits patients patient ultimately choose prosthesis implanted . patients mild-to-moderate curvature expect excellent outcome simply cylinder insertion . intra-operative curvature placement prosthesis < 30° action indicated, since prosthesis act internal tissue expander correct curvature subsequent six nine months. if, curvature > 30°, first-line treatment modelling prosthesis maximally inflated (manually bent opposite side curvature 90 seconds, often accompanied audible crack) . if, performing manoeuvre, deviation > 30° persists, subsequent steps considered include incision without collagen fleece coverage (if defect small, left uncovered) plaque incision grafting performed [1102-1107]. however, defect may covered larger, accomplished using grafts commonly used grafting surgery (described above) prevent herniation recurrent deformity buckling due scarring defect . risk complications (infection, malformation, etc.) increased compared general population. however, small risk urethral perforation (3%) reported patients ‘modelling’ inflated prosthesis . selected cases end-stage pd ed significant penile shortening, lengthening procedure, involves simultaneous pp implantation penile length restoration, “sliding” technique proposed . however, “sliding” technique recommended due reported cases glans necrosis concomitant release neurovascular bundle urethra, new approaches patients recently described, (modified sliding technique), must (multiple-slit technique) mit (multiple-incision technique) techniques, used experienced high-volume surgeons full patient counselling [1111-1114]. patient satisfaction ipp placement general population high, satisfaction rates found significantly lower pd. despite this, depression rates decreased surgery pd patients (from 19.3%-10.9%) . main cause dissatisfaction ppi general population shortening; therefore, patients pd undergoing pp surgery must counselled prostheses designed restore previous penile length .