8.2.3.2. surgical treatment. although conservative treatment pd may resolve painful erections men, small percentage experience significant straightening penis. aim surgery correct curvature allow penetrative intercourse. surgery indicated patients significant penile deformity difficulty intercourse associated sexual bother. patients must stable disease three six months (or nine twelve months onset pd) . addition requirement, situations may precipitate indication surgery, failed conservative medical therapies, extensive penile plaques, patient preference, disease stable . considering reconstructive surgery, recommended document size location penile plaques, degree curvature, complex deformities (hinge hourglass), penile length presence absence ed. potential aims risks surgery fully discussed patient make informed decision . specific issues mentioned discussion are: risk penile shortening; ed, penile numbness; delayed orgasm, risk recurrent curvature, potential palpation knots stitches underneath skin, potential need circumcision time surgery, residual curvature risk penile wasting shortening procedures . selection appropriate surgical intervention based penile length assessment, curvature severity erectile function status, including response pharmacotherapy cases ed . patient expectations surgery must also included pre-operative assessment. main objective surgery achieve “functionally straight” penis, must fully understood patient achieve best possible satisfaction outcomes surgery . three major types reconstruction may considered pd: (i) tunical shortening procedures; (ii) tunical lengthening procedures; and, (iii) penile prosthesis implantation, without straightening techniques presence concomitant ed residual curvature . penile degloving associated circumcision (as means preventing post-operative phimosis) considered standard approach types procedures, although modifications described. one study suggested circumcision always necessary (e.g., cases foreskin normal pre-operatively) . non-degloving techniques described shown prevent ischaemia lymphatic complications subcoronal circumcision . standardised questionnaires evaluation surgical outcomes. data well-designed prospective studies scarce, low levels evidence. data mainly based retrospective single-centre studies, typically non-comparative non-randomised, expert opinion . therefore, surgical outcomes must treated caution.