4.5.7.6. bladder neck incision/resection. transurethral bladder neck incision decreases resistance bladder neck cutting open hypertrophic bladder neck smooth muscle patients primary bladder neck obstruction. transurethral incision bladder neck may performed unilateral incision twelve o’clock position bilateral incisions five seven o'clock, two ten o'clock three nine o’clock positions, four incisions three, six, nine twelve o’clock positions. may done using resectoscope collin’s knife, cold knife, using laser energy. authors report additional resection bladder neck five seven o’clock positions. review non-comparative studies bladder neck incision treatment bladder neck obstruction women reports success rates 76–100% . bladder neck incision compared v-y-reconstruction using nesbit’s technique retrospective study seventeen women boo, diagnosed various uroradiological, endoscopic urodynamic investigations. results showed similar symptomatic improvement rates postoperative pvr volume two groups. v-y plasty longer operating catheter time, lower uroradiological improvement rate, higher transfusion rate, higher adverse event rate . several prospective case series consistently reported significant improvements ipss, qol, qmax, pdetqmax pvr volume treatment compared baseline, regardless site incision, type energy used length follow-up [567-570]. largest case series 84 patients diagnosed primary bladder neck obstruction (based lack funnel shape bladder neck voiding-on-voiding cysto-urethrography, pdet > 20 cm h2o qmax < 12 ml/s) showed success 84.5% patients improvement ipss, qol, qmax pdetqmax mean follow-up 27.4 months (6–78 months). complications included vesico-vaginal fistula (vvf) (3.6%), sui (4.7%) urethral stricture (3.6%) . comparisons made different incision techniques (location, length, depth incision, implement used – cold knife vs. hot knife vs. laser, without resection). however, case series 84 patients, complications vvf sui noted cohort patients incisions five seven o’clock positions, incisions two ten o’clock . adverse events include sui, requirement reoperation, recurrence. postoperative sui reported 3– 33% .