4.1. staging. tumour node metastasis (tnm) classification system recommended clinical scientific use . supplement published 2012, latter’s prognostic value confirmed single- multi-institution studies . tumour size, venous invasion, renal capsular invasion, adrenal involvement, ln distant metastasis included tnm classification system (table 4.1). however, uncertainties remain: sub-classification t1 tumours using cut-off 4 cm might optimal nss localised cancer ;the value size stratification t2 tumours questioned ;renal sinus fat invasion might carry worse prognosis perinephric fat invasion, but, nevertheless included pt3a stage group [86-89] (le: 3);sub t-stages (pt2b, pt3a, pt3c pt4) may overlap ;for adequate staging, accurate pre-operative imaging (chest abdominal ct) performed (le: 4). proposed imaging analysis tumor contour irregularity might valuable tool enhance preoperative staging t1 t3a rccs treatment decisions . tnm classification considered criterion clinical decision-making, patient’s condition, comorbidities wishes fundamental importance select optimal treatment. clinically-guided rcc staging classification proposed 2022 eau panel, based changes observed management srm, locally advanced metastatic disease . table 4.1: 2017 tnm classification system 2017 tnm classification systemt - primary tumourtxprimary tumour cannot assessedt0no evidence primary tumourt1tumour ≤ 7 cm less greatest dimension, limited kidneyt1atumour ≤ 4 cm lesst1btumour > 4 cm ≤ 7 cmt2tumour > 7 cm greatest dimension, limited kidneyt2atumour > 7 cm ≤ 10 cmt2btumours > 10 cm, limited kidneyt3tumour extends major veins perinephric tissues ipsilateral adrenal gland beyond gerota fasciat3atumour extends renal vein segmental branches, invades pelvicalyceal system invades perirenal and/or renal sinus fat*, beyond gerota fascia*t3btumour grossly extends vena cava diaphragmt3ctumour grossly extends vena cava diaphragm invades wall vena cavat4tumour invades beyond gerota fascia (including contiguous extension ipsilateral adrenal gland)n - regional lymph nodesnxregional lymph nodes cannot assessedn0no regional lymph node metastasisn1metastasis regional lymph node(s)m - distant metastasism0no distant metastasism1distant metastasisptnm stage groupingstage it1n0m0stage iit2n0m0stage iiit3n0m0t1, t2, t3n1m0stage ivt4any nm0any tany nm1 help desk specific questions tnm classification available http://www.uicc.org/tnm.*adapted based american joint committee cancer (ajcc), 8th edn. 2017 .