3.16.4.4. open laparoscopic stone surgery. stones children managed swl endoscopic techniques. however, situations, open surgery inevitable. good candidates open stone surgery include young children large stones and/or congenitally obstructed system, also requires surgical correction. open surgery also necessary children severe orthopaedic deformities limit positioning endoscopic procedures. centres well-established experience, laparoscopic approach may good alternative cases last resort open surgery. suitable candidates include patients history previously failed endoscopic procedures, complex renal anatomy (ectopic retrorenal colon), concomitant upj obstruction caliceal diverticula, mega-ureter, large impacted stones. laparoscopic stone surgery via conventional robot-assisted transperitoneal retroperitoneal approach attempted. however, limited experience techniques routine therapeutic modalities [1199-1202]. bladder stones children usually managed endoscopic techniques. recent randomised trial compared transurethral cystolithotripsy versus percutaneous cystolithotripsy bladder stones smaller 30 mm found similar success complication rates success rates 95% . open surgery may also used large bladder stones bladder stones caused anatomical problem. addition advantages disadvantages treatment modality specific size location stone, consideration given availability instruments experience treatment modality choice technique made. recommendations interventional management given table 4. table 4: recommendations management paediatric stones stone size localisation*primary treatment optionalternative treatment optionscommentinfant microlithiasis (<3mm, location)observationintervention and/or medical treatmentindividualised decision according size progression, symptoms metabolic factors.staghorn stonespcnlopen/swlmultiple sessions accesses pcnl may needed. combination swl may useful.pelvis < 10 mmswlrirs/pcnlpelvis 10-20 mmswl/pcnl/rirsmultiple sessions swl may needed. pcnl rirs similar recommendation grade.pelvis > 20 mmpcnlswl/rirsmultiple sessions swl may needed.lower pole calyx< 10mmobservation swlpcnl/rirsstone clearance swl lower locations.lower pole calyx> 10mmpcnlrirs/swlanatomical variations important complete clearance swl.upper ureteric stonesswlursflexible scopes may needed case retropulsion.lower ureteric stonesursswlbladder stonesendoscopic (transurethral percutaneous)swl/openopen easier less operative time large stones. * cystine uric acid stones excluded.pcnl = percutaneous nephrolithotomy; swl = shockwave lithotripsy; rirs = retrograde intrarenal surgery; urs = ureteroscopy.