3.16.4. management. adequate fluid intake restricting use salt within daily allowance range general recommendations besides specific medical treatment detected metabolic abnormalities. advance technology, stone management changed open surgical approaches endoscopic techniques less invasive. deciding type treatment depends number, size, location, stone composition anatomy urinary tract . expectant management initial management children asymptomatic small size stones (< 4-5 mm ) possibility spontaneous clearance. recent study paediatric population showed stone size > 6.7mm haematuria negative predictors spontaneous stone passage . consensus size stones different ages eligible clearance duration conservative follow-up. adult literature reveals benefits medical expulsive therapy (met) using α-blockers. although, experience children limited showing different results , meta-analysis three randomised two retrospective studies demonstrate treatment met results increased odds spontaneous ureteral stone passage low rate adverse events . stone size, ureteral wall thickness found highly predictive met success; patient age, bmi, stone density degree hydronephrosis predictive value aspect . another rct age group 6-14 years comparing effectivity silodosin, tamsulosin placebo met distal ureteric stones less 1 cm revealed higher stone expulsion rate silodosin (89.3%), compared tamsulosin (74.5%) placebo (51.8%) children . cochrane review including 125 children 1-18 years old ca-containing idiopathic nephrolithiasis showed oral potassium citrate may reduce recurrence swl; however substantial number children stopped medication due adverse events . currently, paediatric stones easily managed swl, rirs pcnl. small portion children anatomical abnormalities may require types surgical intervention (open, robotic, laparoscopic). attempts must made completely remove stones since post-operative residual fragments pass spontaneously 20-25% cases . congenital obstructive uropathy managed together stone removal therapy prevent recurrence.