3.2. patient questionnaires. section includes symptom scores, symptom questionnaires/scales/indices, patient-reported outcome measures (proms) health-related quality life (hrqol) measures. latter include generic condition-specific measures. questionnaires validated language used, and, used outcome evaluation, shown sensitive change. us food drug administration (fda) published guidance industry prom instruments (questionnaires) 2009 . although many studies investigated validity reliability urinary symptom questionnaires proms, studies included mixed populations (men women). limits extent results conclusions studies applied particular lut syndromes women. questionnaires (iciq-fluts, quid, 3iq, iciq-sf) potential discriminate ui types women [21-23]. others developed measure symptoms bother oab (oabq-sf, b-saq) specific conditions. newly developed patient assessment tool, oab- bladder assessment tool (oab-bat), found valid reliable oab prom includes symptoms, bother, impacts satisfaction treatment . systematic review included 22 studies assessed eleven case-finding tools oab. tools found good sensitivity specificity oab incontinence symptoms. b-saq tool sr include screening “red- flag” symptoms haematuria pain, also validated primary care setting . questionnaires responsive change may used measure outcomes, although evidence inconsistent . sr including 73 studies assessed 27 specific six generic instruments measure quality life (qol) women ui. review, incontinence questionnaire (iqol) found psychometrically robust disease-specific tool use english-speaking women ui. highest level evidence sufficient internal consistency, test-retest reliability, measurement error hypothesis testing construct validity. also translated instrument. evidence performance generic qol tools population limited . evidence indicate whether use qol condition-specific questionnaires impact outcome treatment. detailed description different urinary symptoms questionnaires proms beyond scope guidelines. information, recommend 6th ici review prom assessment . date, one questionnaire fulfils requirements assessment women luts. clinicians must evaluate tools exist, use alone combination, assessment monitoring treatment outcome . questionnaires found following websites: www.iciq.net, https://eprovide.mapi-trust.org, www.pfizerpcoa.com, www.ncbi.nlm.nih.gov. 3.2.1. summary evidence recommendation patient questionnaires summary evidencelevalidated condition-specific symptom scores assist screening categorisation luts.3validated symptom scores measure severity ui luts.3both condition-specific general health status questionnaires measure current health status change following treatment.3patient questionnaires cannot replace detailed patient consultation used part complete medical history.4 recommendationstrength ratinguse validated appropriate questionnaire part standardised initial assessment follow-up female luts.strong