3.3. bladder diaries. measurement frequency severity luts important step evaluation management lut dysfunction. bladder diaries semi-objective method quantifying symptoms, frequency ui events, number nocturia episodes, etc. also quantify urodynamic variables, voided volume, 24-hour urine volume nocturnal total urine volume. discrepancy diary recordings patient rating symptoms, e.g., frequency ui, useful patient counselling. fluid intake voided volume measurement used support diagnoses management planning, example oab, identifying 24-hour nocturnal polyuria. diaries also used monitor treatment response widely used clinical trials. patients severe ui, bladder diary unlikely accurately report 24-hour urine output. consensus terminology well-defined widely accepted . however, terms micturition diary, frequency/volume chart, bladder diary voiding diary, used interchangeably many years, bladder diaries include information fluid intake, times voiding, voided volumes, ui episodes, pad usage, degree urgency severity ui recorded least 24 hours. reviewing evidence, synonymous search terms included. two studies demonstrated reproducibility diaries men women . studies shown feasibility, reliability, validity bladder diary . studies demonstrated variability diary data within 24-hour period compared voided volumes recorded diaries recorded uroflowmetry . another study found keeping bladder diary therapeutic benefit . number observational studies demonstrated close correlation data obtained bladder diaries standard symptom evaluation [39-42]. optimum number days required bladder diaries appears based balance accuracy compliance . diary durations three seven days routinely reported literature. 3.3.1. summary evidence recommendations bladder diaries summary evidencelebladder diaries three seven days duration reliable tools objective measurement mean voided volume, day- night-time frequency, urgency episodes, ui episode frequency fluid intake pad usage.2bbladder diaries sensitive change reliable outcome measure.2b recommendationsstrength ratingask patients luts complete bladder diary part standardised assessment female luts.stronguse bladder diary duration > 3 days.strong