3.1.5.4. ureteric implantation normal urinary tract. ureteric anastomotic techniques described renal transplant recipients underlying urological abnormality include: extra (lich-gregoir) intra (leadbetter-politano) vesical uretero-neo-cystotomy uretero-ureterostomy using native ureter. meta-analysis two rcts 24 observational studies favoured extra-vesical lich-gregoir technique intravesical approach leading reduced overall complications (specifically urine leak, stricture post-operative haematuria). fewer urinary tract infections (utis) observed extravesical approach compared intra-vesical technique one rct . pyelo- uretero-ureterostomy ipsilateral native ureter described primary technique recipients non-refluxing native ureters . meta-analysis suggested ureteric stricture, obstruction, stone formation common uretero-ureterostomy whereas vesicoureteral reflux utis common uretero-neo-cystostomy . donor ureter kept short possible peri-ureteric fat preserved ensure adequate ureteric blood supply. location bladder position extra-vesical anastomosis shown one small rct advantageous posterior bladder rather anterior position facilitate future endoscopic manipulation needed, reported less hydronephrosis post stent removal . cases donor ureter damaged retrieval pyelo-native-ureterostomy pyelo-neo-cystotomy performed. mono-filament absorbable sutures used urinary anastomosis prevent stone formation around suture material . summary evidencelea meta-analysis two rcts 24 observational studies favoured extra-vesical lich-gregoir technique reduced overall complications.1aa multi-centre prospective comparison study found incidence overall complications similar pyelo- uretero-ureteral anastomosis procedures graft lost due urological complications.2b recommendationsstrength ratingperform lich-gregoir-like extra-vesical ureteric anastomosis technique minimise urinary tract complications renal transplant recipients normal urological anatomy.strongpyelo/uretero-ureteral anastomosis alternative especially short poorly vascularised transplant ureter.strong transplant ureteric anastomosis performed without ureteric stent. stent placed second procedure generally required removal. cochrane review concluded stents recommended reduce major urological complications, especially urinary leak. optimal timing stent removal yet defined . meta-analysis five rcts including 568 kidney transplantation patients showed significant reduction utis early (≤ 7 days) vs. late removal (≥ 14 days) . significant differences observed two groups relation post-operative complications ureteral stricture, ureteral obstruction, ureteral leakage . second meta-analysis including 3,612 patients also reported significant reduction utis early stent removal (< 3weeks) vs. late removal (> 3 weeks) . significant differences observed two groups regarding incidents ureteral stenosis ureteral leakage . commonly, stents removed local anaesthetic flexible cystoscopy unless need combine another procedure warranting general anaesthetic. various techniques reduce morbidity second procedure involve tying stent catheter use percutaneous stents . recommendationstrength ratinguse transplant ureteric stents prophylactically prevent major urinary complications.strong duplex ureters infrequently identified organ retrieval/kidney benching work-up ldn . duplex ureters anastomosed together joined bladder one unit (double pant) kept two separate anastomoses. also applies two single ureters dkt adults en-bloc transplantation paediatric donors. arguments two separate ureteric anastomoses bladder already tenuous blood supply may compromised added suturing handling, issue one ureter remain unaffected. advantages forming one single (two ureter) anastomosis bladder one cystotomy needed; may faster complications may reduced. lack high quality evidence relating duplex ureters. recommendationstrength ratinguse surgical principals single ureters manage duplex ureters anastomose either separately combined.strong