5.6.10. erectile dysfunction radical prostatectomy. use pro-erectile drugs following rp important achieving post-operative ef allowing patients resume sexual activity. several trials shown improvements ef rp patients receiving drugs (any therapeutic prophylactic) ed. early compared delayed ef treatment affects natural recovery time ef , although limited data support specific regimen, either optimal penile rehabilitation may result achievement spontaneous, non-pharmacologically assisted erections . prospective studies, evidence penile rehabilitation increases chances spontaneous recovery ef men following nerve-sparing rp (nsrp) . currently available therapeutic armamentarium follows treatment algorithm ed, shown figure 3. context, pde5is considered first-line therapy patients undergone ns surgery, regardless surgical technique used . several clinical parameters identified potential predictors pde5is outcomes men undergoing rp, i.e., patient age, baseline ef, quality ns technique key factors preserving post-rp ef . cochrane review analysing data eight rcts showed scheduled pde5is may little effect short-term (up twelve months) self-reported potency compared placebo treatment . study, daily pde5i made little difference short- long-term ef. authors conclude penile rehabilitation strategies using pde5i following rp increase self-reported ef compared on-demand use. intracavernous injections penile implants traditionally suggested second- third-line treatments, respectively, oral pde5is adequately effective suitable post-operative patients . meta-analysis showed early use ved excellent therapeutic effect post-rp patients serious adverse effects, therefore considered therapeutic alternative . findings two network meta-analyses showed combination therapy ved pde5is offers clear advantages monotherapy, even post-rp patients; therefore, combined approach considered clinical management ed rp . findings systematic review suggested pelvic floor muscle training (pfmt) combined bio-feedback promising alternative pharmacological treatments, although need future well-powered, rigorously designed rcts draw strong conclusions .