7.2.3. management rcc venous tumour thrombus. tumour thrombus formation rcc patients significant adverse prognostic factor. traditionally, patients venous tumour thrombus undergo surgery remove kidney tumour thrombus. aggressive surgical resection widely accepted default management option patients venous tumour thrombus[440-448]. role neoadjuvant treatment targeted agents also investigated downstaging tumour thrombus within inferior vena cava (ivc) limited controversial results . investigations needed better identifying patients rcc tumour venous might benefit neoadjuvant therapy (see also section 7.2.5). several scores tools proposed estimate surgical complexity risk complications, although external validation needed . two largest published studies higher os different patients level thrombus renal vein inferior caval vein survival also associated tumour size, grade, perinephric fat extension, sarcomatoid features, eastern cooperative oncology group ps regional- distant metastases multivariate analysis . therefore, patients non-metastatic disease venous tumour thrombus, acceptable ps, considered surgical intervention, irrespective extent tumour thrombus presentation. surgical technique (open vs. laparoscopic vs. robotic) approach case selected based patients’ characteristics, surgeon hospital volumes extent tumour thrombus grade occlusion ivc . minimally invasive techniques (laparoscopic robotic) still investigation . sr metaanalyses regarding surgical approach included 1,375 patients, 329 patients single-arm studies 1,046 patients comparative studies . 329 patients underwent robotic, 14.7% level i, 60.9% level ii, 20.4% level iii 2.5% level iv thrombus. compared open thrombectomy, robotic approach associated lower blood transfusion rate fewer overall complications. major complication 30-day mortality rates similar groups. experienced hands carefully selected patients, robotic thrombectomy considered; however, emphasised selection bias limits definitive inference results, optimal patient selection criteria remain elucidated. case venous thrombus, referral tertiary care centre recommended guarantee multidisciplinary evaluation treatment, especially case caval thrombus.