3.1. phimosis abnormalities penile skin. prepuce foreskin penis often cause concern parents young boys physicians alike 10% seeking medical advice . pathological abnormalities foreskin, fact quite rare must discerned physiological variations developmental stages. chapter highlight normal development, it’s variations discern abnormal foreskin requiring treatment, well various treatment options. 3.1.1. terminology, epidemiology pathophysiology birth foreskin retracted 4% boys. 42% neonates tip glans cannot visualised. end first year life, retraction foreskin behind glandular corona possible approximately 50% boys; increases 89% age three years. non-retractability foreskin physiological phase require treatment absence symptoms, painful erections balanitis. phimosis phimosis inability retract foreskin glans penis due narrow ring prepuce. several factors suggested aid gradual dilation ring: histological changes prepuce, hormonal factors stretching due erections. erections occur even antenatally, may insufficient stretch foreskin relatively long, therefore relative phimosis present prolonged period . epidemiological studies natural course phimosis difficult, affected treatment subgroup subjects. nonetheless, incidence phimosis 9-20% five thirteen year-olds 1% males aged sixteen eighteen years . preputial adhesions another cause non-retractability prepuce adhesions foreskin glans, must distinguished phimosis. usually adhesions present, partial retraction possible meatus visualised . adhesions physiological phenomenon variable duration, present 63% 6-7 year-olds 3% 16-17 year-olds without phimosis . progressive separation inner prepuce glans associated build-up epithelial debris (smegma) aided penile erections. process smegma accumulate nodules may mistaken cysts. released skin layers smegma resemble purulent discharge, especially mixed urine. may temporarily focal erythema. absence signs infection, confused balanitis. adhesions glans inner prepuce resolved may ballooning foreskin voiding, particularly opening prepuce still relatively narrow. ballooning sign obstructed voiding uroflows shown normal ballooning . therefore, ballooning may physiological phase, considered problem case (recurring) balanitis. paraphimosis paraphimosis foreskin retracted cannot brought back cover glans penis. children likely due manipulation, incidence reported low 0,2% . risk paraphimosis higher relative phimosis. narrow ring retracted prepuce may constrict shaft level sulcus, leading edema glans retracted foreskin. impaired perfusion may lead necrosis prepuce ultimately glans. paraphimosis must regarded medical emergency requiring urgent treatment . balanitis/balanoposthitis balanoposthitis may defined erythema swelling glans (balanitis) and/or foreskin (posthitis), discharge pus. confused focal irritation due retention droplets urine foreskin. balanoposthitis may seen 6% uncircumcised boys . balanitis xerotica obliterans balanitis xerotica obliterans (bxo) non-painful chronic inflammatory disease may affect glans, foreskin, meatus urethra. genital form lichen sclerosus et atrophicus . balanitis xerotica obliterans may lead scarring, phimosis urethral outflow problems. histological analysis prepuces children adolescents undergoing circumcision medical reasons shows signs bxo 35%-53% ; boys younger ten years 17% . inconspicuous penis several types concealed inconspicuous penis, differentiated truly small penis micropenis abnormal size corporeal bodies even aphallia. buried penis megaprepuce congenital anomalies skin folded abnormally around shaft. opening prepuce narrow, prohibiting retraction similar regular phimosis, may also normal. occasionally buried penis may due abnormal prepubic fat distribution, may self-limiting growth weight loss. webbed penis penoscrotal angle abnormal due scrotum attached high ventral side shaft. trapped penis iatrogenic form buried penis may caused resection much skin circumcision . 3.1.2. classification diagnostic evaluation order determine cases require treatment, phimosis divided physiological pathological type. physiological phimosis likely resolve time without intervention, whereas pathological phimosis may not. physiological phimosis sign scarring, upon retraction inner prepuce seen bulging outward narrow ring prepuce (“pouting”). pathological secondary phimosis scarring, narrow ring prepuce fibrous, often white thickened, inner layer prepuce seen coming . balanitis xerotica obliterans special form pathological phimosis. diagnosis adhesions, phimosis paraphimosis made physical examination alone, differentiate physiological variations pathological abnormalities. prepuce retractable, partly retractable, shows constrictive ring upon retraction back glans penis, disproportion width foreskin diameter glans penis assumed. addition constricted foreskin, inner prepuce may adherend glans and/or frenulum breve. balanitis xerotica obliterans remains histopathological diagnosis clinically discerning bxo simple pathological phimosis may difficult, particularly untrained eye. histopathological examination resected foreskin warranted due consequences diagnosis regards follow-up . buried penis, shaft appears shorter upon inspection normal size upon palpation, hence name. megaprepuce shaft may normal appearance may resemble buried penis. diagnosis made based aspect penis voiding. enlarged space shaft inner prepuce fills urine voiding, causes entire penis swell. megaprepuce discerned regular phimosis, tip penis may demonstrate ballooning. may helpful caregivers show photo even video aspect penis voiding. 3.1.3. management hygiene foreskin retracted cleaning done easily. stressed parents/caregivers forced retraction narrow foreskin may cause scar formation resulting secondary pathological phimosis . care taken reduce foreskin back glans prevent paraphimosis. foreskin retractable may regularly done bathing becomes necessary hygienic reasons puberty. production smegma appears increase puberty, coinciding age boys retract foreskin . conservative / medical management physiological phimosis adhesions need treatment, unless accompanying urogenital abnormalities. conservative medical treatment valid option primary pathological phimosis. class 4 corticosteroid therapies effective placebo manual stretching . topical corticoid (0.05-0.1%) administered twice day period 4-8 weeks success rate > 80% [26-29]. publication showed lower class corticosteroids may almost equally effective . recurrence rate 17% expected . effectivity topical corticosteroids likely influenced correct application, must directly onto narrow ring gentle retraction. similarly, finishing corticosteroid treatment recurrence prevented continuing daily retraction prepuce . types phimosis may respond corticosteroid treatment, success rate may lower pathological phimosis. bxo suspected, consultation dermatologist considered . corticosteroid treatment systemic side effects mean blood cortisol levels significantly different untreated group patients . hypothalamic pituitary-adrenal axis influenced local corticoid treatment . however, treatment continued long much product used may cause focal atrophy vulnerability skin. general, cream may associated dryness irritation, due nature product compared ointment. adhesion foreskin glans respond corticosteroid treatment . operative management circumcision non-medical reasons, routine circumcision cultural, religious hygienic considerations, discussed chapter. medical indications surgical intervention phimosis recurrent balanoposthitis symptomatic therapy-resistant phimosis. simple ballooning foreskin micturition indication surgery per se. several indications circumcision absence symptomatic phimosis proposed. boys increased risk urinary tract infections (utis) due congenital upper tract abnormalities, circumcision may performed reduce risk utis [36-39]. male circumcision significantly reduces bacterial colonisation glans penis regard non-uropathogenic uropathogenic bacteria . however, resolution phimosis corticosteroid treatment may similar results also associated substantial reduction recurrent uti uncircumcised infants . (see chapter 3.10 urinary tract infections children chapter 3.15 vesicoureteric reflux). routine neonatal circumcision prevent penile carcinoma indicated. meta-analysis could find risk uncircumcised patients without history phimosis . type operative treatment phimosis children dependent caregivers’ preferences preputioplasty circumcision. preputioplasty objective preserve prepuce achieving wider foreskin circumference full retractability. several surgical techniques described achieve goal: dorsal incision, partial circumcision, trident preputial plasty, combining two z-plasties y-plasty . main disadvantage preputioplasty inherent potential recurrence phimosis . circumcision, prepuce resected completely. contra-indications circumcision are: acute local infection congenital anomalies penis, particularly hypospadias, buried penis megaprepuce, epispadias congenital penile curvature, foreskin may required reconstructive procedure . surgically correcting phimosis, additional issues addressed session: adhesions released, associated frenulum breve corrected frenulotomy meatus calibrated meatoplasty added necessary. paraphimosis treatment treatment paraphimosis consists manual compression oedematous tissue subsequent attempt retract tightened foreskin glans penis . maneuver fails, dorsal incision constrictive ring required. following acute redressing foreskin, additional treatment recommended correct anomalies increase chance recurrence. patients counselled regarding prevention paraphimosis correctly redressing foreskin retraction. 3.1.4. complications complications following circumcision vary reported 0-30% . hung et al. found 2.9% complications non-neonates 5-year follow-up period; 2.2% early (within 30 days circumcision). non-healing wounds, haemorrhage, wound infection, meatal stenosis, redundant skin, non-satisfying cosmetic appearance trapped penis may occur . incidence post-circumcision meatal stenosis higher boys confirmed bxo compared underwent circumcision phimosis without bxo (20% vs 6%) . overall, risk complications appears low done professionals medical setting. 3.1.5. follow-up preputial surgery requires early follow-up four six weeks surgery. case bxo, prolonged follow warranted may involve dermatologist. balanitis xerotica obliterans associated meatal pathology (stenosis) circumcision 20% boys . 3.1.6. summary evidence recommendations management phimosis summary evidencelenon-retractability foreskin, preputial adhesions ballooning may physiological phase puberty require treatment absence symptoms.3forced retraction narrow foreskin avoided prevent scar formation may result secondary pathological phimosis.3conservative treatment phimosis topical corticosteroids (ointment cream) high success rate, surgical treatment may considered preferred caregivers patients.1bbalanitis xerotica obliterans warrants prolonged follow due risk meatal stenosis urethral involvement.2 recommendationsstrength ratingoffer topical corticosteroids (ointment cream) first-line treatment symptomatic phimosis.strongconsider surgical intervention patient/caregivers prefer symptomatic phimosis.strongoffer circumcision case balanitis xerotica obliterans (bxo) phimosis refractory treatment.strongoffer treatment asymptomatic phimosis infants risk recurrent urinary tract infection due upper urinary tract abnormalities (vesicoureteral reflux posterior urethral valves).stronginform patients risk meatal stenosis bxo.strongawait spontaneous resolution asymptomatic preputial adhesions puberty.weaktreat paraphimosis manual reposition proceed surgery fails.strongdo perform simple circumcision phimosis associated penile anomalies buried penis, congenital penile curvature, epispadias hypospadias.strong