3.17. obstructive pathology renal duplication: ureterocele ectopic ureter. 3.17.1. epidemiology, aetiology pathophysiology ureterocele ectopic ureter two main anomalies associated complete renal duplication, also occur single system. present, antenatal us detects conditions majority cases associated obstruction, diagnosis confirmed birth examination. later life, anomalies revealed clinical symptoms: uti, pain, calculus formation, disturbances micturition, urinary incontinence. wide variation symptoms patients ureterocele (from asymptomatic patient urosepsis, urinary retention upper tract dilatation birth). 3.17.1.1. ureterocele ureterocele four seven times frequent female male patients; overall incidence autopsies around one 4,000 children. around 80% associated upper pole ureter duplicated systems 20% single systems. 10% ureteroceles bilateral . 3.17.1.2. ectopic ureter ectopic ureter less frequent ureterocele (10 19,046 autopsies), also common female patients (male female ratio 1:5). remain asymptomatic, therefore, true incidence difficult determine . eighty per cent ectopic ureters associated complete renal duplication; however, male patients 50% ectopic ureters associated single system . incidence ectopic ureter 3.5% patients anorectal malformations . 3.17.2. classification systems 3.17.2.1. ureterocele ureterocele cystic dilatation develops intravesical part submucosal ureter. aetiology remains unclear [1208-1210]. single-system ureterocele associated kidney one ureter, duplex systems, ureterocele belongs upper pole. ureteroceles usually cause obstruction upper pole, degree obstruction functional impairment variable according type ureterocele upper pole dysplasia. orthotopic form, often mild obstruction, frequently function moiety normal slightly impaired, corresponding ureter may dilated. cystic renal dysplasia also associated single system ureterocele . vesicoureteral reflux observed 50% ipsilateral side 20% contralateral side. reflux ureterocele uncommon . ectopic form, upper pole altered, frequently dysplastic, hypo-functional non-functional . corresponding ureter mega-ureter. caeco-ureterocele (see definition below), upper pole renal duplication dysplastic non-functional. histological evaluation demonstrated changes represent process maldevelopment may result infections obstruction . 3.17.2.1.1. ectopic (extravesical) ureterocele portion ureterocele extends bladder neck urethra, called ectopic ureterocele. ectopic ureterocele common form ureterocele (> 80%). voluminous, dissociating trigone slipping urethra, may prolapse urethral meatus (caeco-ureterocele). ureterocele orifice tight, located bladder neck. ureter corresponding lower pole moiety raised ureterocele frequently refluxing compressed ureterocele, leading obstructive mega-ureter. contralateral renal duplication associated 50% cases. occasionally, large ureteroceles responsible reflux obstruction contralateral upper tract. 3.17.2.1.2. orthotopic (intravesical) ureterocele intravesical orthotopic ureterocele completely located bladder. intravesical ureteroceles mostly combined single kidney system account 15% cases. diagnosed older children adults. 3.17.2.2. ectopic ureter term ectopic ureter describes ureter orifice located bladder neck, urethra outside urinary tract. ureter drain upper pole duplex single system. fundamental difference sexes. boys, ectopic orifice never external sphincter. girls, ureteral orifice may located : urethra, bladder neck meatus (35%);in vaginal vestibule (34%);in vagina (25%);in uterus fallopian tube (6%). boys, ureteral orifice may located : posterior urethra (47%);in prostatic utricle (10%);in seminal vesicles (33%);in vas deferens ejaculatory ducts (10%). 3.17.3. diagnostic evaluation 3.17.3.1. ureterocele prenatal us easily reveals voluminous obstructive ureteroceles . cases small upper pole slightly obstructive ureterocele, prenatal diagnosis difficult. prenatal diagnosis impossible, following clinical symptoms, besides incidental findings, reveal congenital anomaly birth later: birth, prolapsed sometimes strangulated ureterocele may observed front urethral orifice. newborn boy, might cause acute urinary retention, simulating urethral valves.the early symptom pyelonephritis either sex may lead diagnosis.later symptoms include dysuria, recurrent cystitis urgency. cases prenatal diagnosis, birth us confirms ureteral dilatation ends upper pole renal duplication. also demonstrates presence ureterocele bladder, dilated ureter behind bladder. point, important assess function upper pole using nuclear renography region interest. best assessed dmsa, however requires careful systematic review images . magnetic resonance urography may visualise morphological status upper pole lower moieties contralateral kidney well detect renal scars . using functional mr urography, differential renal function assessed low intra- interobserver variability . based prevalence high-grade reflux, vcug mandatory identifying ipsilateral contralateral reflux assessing degree intra-urethral prolapse ureterocele . urethrocystoscopy may reveal pathology cases difficult make differential diagnosis ureterocele ectopic mega-ureter. 3.17.3.2. ectopic ureter ectopic mega-ureters diagnosed primarily us. cases, clinical symptoms lead diagnosis: neonates: dribbling urine, pyuria, acute pyelonephritis.in young girls: permanent urinary incontinence besides normal voiding, significant vaginal discharge equivalent incontinence; ectopic orifice may found meatal region .in pre-adolescent boys: epididymitis usual clinical presentation seminal vesicle may palpable. ultrasound, radionuclide studies (dmsa, vcug, mr urography, high-resolution mri, cystoscopy) diagnostic tools assess function, detect reflux rule ipsilateral compression lower pole urethral obstruction . cases, large ectopic ureter presses bladder look like pseudo-ureterocele . girls present life-long minimal urinary incontinence, never dry, normal bladder function, complete emptying, normal us suspicious ectopic ureter. needs excluded confirmed mri sensitive method . 3.17.4. management 3.17.4.1. ureterocele management controversial choice non-operative approach, endoscopic decompression, ureteral re-implantation, partial nephroureterectomy, complete primary reconstruction [1225-1230]. choice therapeutic modality depends following criteria: clinical status patient (e.g. urosepsis); patient age; function upper pole; presence reflux obstruction ipsilateral contralateral ureter; presence bladder neck obstruction caused ureterocele; intravesical ectopic ureterocele; caregivers’ surgeon’s preferences . diagnosis made us, prophylactic antibiotic treatment maybe indicated vcug performed. 3.17.4.1.1. early treatment presence febrile infection obstruction bladder neck, immediate endoscopic incision puncture ureterocele recommended. clinically asymptomatic child ureterocele non hypofunctional upper pole, without significant obstruction lower pole without bladder outlet obstruction, prophylactic antibiotic treatment given follow-up procedures instigated. decompression dilated system facilitates later reconstructive surgery . 3.17.4.1.2. re-evaluation active surveillance option antenatally detected ureteroceles, long-term follow-up necessary . conservative treatment may adopted asymptomatic patients without bladder outlet obstruction, severe hydroureteronephrosis ureterocele moiety high-grade (over grade iii) reflux . meta-analysis showed that, primary ureterocele-incision, re-operation rate higher ectopic ureterocele compared intravesical ureterocele . secondary surgery necessary decompression effective, significant reflux present, obstruction ipsi- contralateral ureters, and/or bladder neck obstruction retained ureterocele . surgery may vary upper pole nephrectomy complete unilateral lut reconstruction [1229,1236-1238]. ectopic ureterocele severe hydroureteronephrosis without reflux, primary upper tract approach without endoscopic decompression (partial upper-pole nephroureterectomy, pyelo/ureteropyelo/ureterostomy upper-pole ureterectomy) 80% chance definitive treatment . also lut approach poorly non-functioning upper pole option . today, despite successful surgery, authors think, surgery may necessary patients , less aggressive surgical treatment non-operative management time achieve functional results . emerging evidence minimally invasive surgical approach (laparoscopic robot assisted) upper pole nephrectomy similar operating time open surgery . figure 12: algorithm management duplex system ureteroceles first 3-6 months life dsu = duplex system ureterocele; hun = hydroureteronephrosis; uppn = upper pole partial nephrectomy; vur = vesicoureteric reflux lower pole. obstruction considered presence non-refluxing dilatation non-ureterocele-bearing moieties (especially lower pole) obstructive drainage pattern diuretic renography. 3.17.4.2. ectopic ureter majority cases, upper pole dysplastic poorly functioning. variety therapeutic options, advantages disadvantages. non-functioning moieties recurrent infections, heminephro-ureterectomy definite solution. ureteral reconstruction (ureteral re-implantation/ ureteroureterostomy/ureteropyelostomy upper-pole ureterectomy) therapeutic options especially cases upper pole function worth preserving. procedures performed open laparoscopic robotic assisted approach [1244,1246-1248]. far superior approach . patients bilateral single ectopic ureters (a rare condition), individual approach depending sex renal bladder function patient necessary. usually bladder neck insufficient patients . 3.17.5. summary evidence recommendations management obstructive pathology renal duplication: ureterocele ectopic ureter summary evidenceleureterocele ectopic ureter associated complete renal duplication, also occur single system.1in cases, young children (first years life) diagnosis done us.1in older children clinical symptoms prompt assessment.1management includes conservative approach, endoscopic decompression, partial nephroureterectomy, complete primary reconstruction. choice treatment depend on:clinical status patient (e.g., urosepsis);patient age;function upper pole;presence reflux obstruction ipsilateral contralateral ureter;presence bladder neck obstruction caused ureterocele;intravesical ectopic ureterocele.3 recommendationslestrength ratingureterocelediagnosisuse ultrasound (us), radionuclide studies(mercaptoacetyltriglycine (mag3)/dimercaptosuccinic acid (dmsa)), voiding cystourethrography (vcug),magnetic resonance urography, high-resolutionmagnetic resonance imaging (mri), cystoscopy assess function, detect reflux rule ipsilateral compression lower pole urethral obstruction.3weaktreatmentselect treatment based symptoms, function reflux well surgical parenteral choices: observation, endoscopic decompression, ureteral re-implantation, partial nephroureteretomy, completeprimary reconstruction. offer, early endoscopic decompression patients obstructing ureterocele.3weakectopic ureterdiagnosisuse us, dmsa scan, vcug mri definitive diagnosis.3weaktreatmenttreatment non-functioning moieties withrecurrent infections, heminephro-ureterectomy definitive solution. ureteral reconstruction (ureteral re-implantation/ureteroureterostomy/ureteropyelostomy upper pole ureterectomy) therapeutic option especially cases upper pole function worth preserving.3weak