3.8. congenital penile curvature. 3.8.1. epidemiology, aetiology pathophysiology congenital penile curvature presents penile bending normally formed penis due corporal disproportion. incidence birth 0.6% congenital penile curvature caused asymmetry cavernous bodies orthotopic meatus developmental arrest embryogenesis . hand, incidence clinically significant congenital penile curvature much lower, extent curvature associated sexual dysfunction varies widely . cases ventral deviations (48%), followed lateral (24%), dorsal (5%), combination ventral lateral (23%) . ventral curvatures associated hypospadias due chordee ventral dysplasia cavernous bodies . similarly, dorsal curvature mostly associated exstrophy/epispadias complex. congenital penile curvature decrease sexual quality life adults successful repair restore patients’ psychosocial sexual wellbeing . curvature > 30° considered clinically significant; curvature > 60° may interfere satisfactory sexual intercourse adulthood (le: 4). minor penile curvature may result ventral penile skin deficiency distinguished corporal anomalies. penile curvature associated hypospadias epispadias refer relevant chapters. 3.8.2. diagnostic evaluation penile curvature frequently documented later childhood since penis appears abnormal erect. patients usually concerned aesthetic and/or functional aspects penis . besides exact history taking exclude possibility acquired penile curvature (e.g. post-traumatic), thorough clinical examination mandatory. addition, photo documentation erect penis clearly showing curvature different angles serves pre-requisite pre-operative evaluation . exact degree curvature generally determined time surgery using artificial erection test. 3.8.3. management treatment surgical, starting artificial erection determine degree curvature check symmetry repair . ultimate goal surgical method used correct curvature achieve corpora similar size. various procedures use ranging simple de-gloving plication procedures, corporal rotation, use free dermal tunica vaginalis grafts, complete penile disassembly techniques . reviews comparing outcome nesbit/modified nesbit procedures plication procedures able demonstrate decreased risk complications loss sensation, remains unclear whether plication techniques lead increased risk recurrence . altogether methods include risk post-operative shortening penis average loss 2.5 cm stretched penile length depending pre-operative degree curvature type repair used [401-403]. recently non-corporotomy technique introduced promising results enabling correction degree ventral curvature neither shortening penis risk post-operative erectile dysfunction . 3.8.4. summary evidence recommendations management congenital penile curvature summary evidenceleisolated congenital penile curvature relatively uncommon.2acongenital penile curvature often associated hypospadias.2adiagnosis usually made late childhood.2athe penis appears abnormal erect.1bcongenital penile curvature cause aesthetic well functional sexual problems.1bcongenital penile curvature treated surgery.1bthe goal surgery achieve corpora similar size.1b recommendationsstrength ratingensure thorough medical history taken full clinical examination done rule associated anomalies boys presenting congenital curvature.strongprovide photo documentation erect penis different angles prerequisite pre-operative evaluation.strongperform surgery weighing aesthetic well functional implications curvature.weakat beginning well end surgery, perform artificial erection tests.strong