3.15.3. disease management. two main treatment approaches: conservative (non-surgical surgical). 3.15.3.1. non-surgical therapy objective conservative therapy prevention febrile uti. based understanding that: vesicoureteric reflux resolve spontaneously, mostly young patients low-grade reflux. renal scarring also significant risk factor breakthrough uti could used determine risk symptomatic vur persistence ;resolution nearly 80% vur grades ii 30-50% vur grades iii-v within four five years follow-up;spontaneous resolution low bilateral high-grade reflux ;vesicoureteric reflux unlikely damage kidney postnatally patients free infection normal lut function;there evidence small scars even bilateral cause hypertension, renal insufficiency problems pregnancy. indeed, possible cases severe bilateral renal damage;the conservative approach includes watchful waiting, intermittent continuous antibiotic prophylaxis, bladder bowel rehabilitation lutd [704,979,983-985];circumcision early infancy may considered part conservative approach effective reducing risk infection normal children . 3.15.3.1.1. follow-up regular follow-up imaging studies (e.g. vcug, nuclear cystography, dmsa scan) part conservative management monitor spontaneous resolution kidney status. vesicoureteral reflux increases risk febrile uti renal scarring especially combination lutd. constipation vur patients uti common prevelence reach 27%. assessment management toilet trained children presenting uti part conservative follow-up . conservative management high-grade infant reflux, spontaneous downgrading resolution vur likely. however also depends gender, breakthrough uti, renal damage type bladder dysfunction. practical scoring systems making decisions treatment, surveillance, prophylaxis surgical intervention exist . conservative management dismissed cases febrile breakthrough infections, despite prophylaxis, intervention considered. 3.15.3.1.2. continuous antibiotic prophylaxis many prospective studies evaluated role continuous antibiotic prophylaxis prevention recurrent uti renal scarring. clear antibiotic prophylaxis may needed every reflux patient [988-990]. trials show benefit cap none minimal low-grade reflux. continuous antibiotic prophylaxis useful patients grade iii iv reflux preventing recurrent infections use preventing renal damage proven. vur children receiving cap, younger age initial diagnosis uti (≤ 12 months), bilateral vur, bbd independent risk factors occurrence break utis . toilet-trained children children lutd derive better benefit cap [990,992-996]. rivur trial largest, randomised, placebo-controlled, double blind, multi-centre study, involving 607 children aged 2-72 months grade i-iv vur. rivur study showed prophylaxis reduced risk recurrent uti 50% renal scarring consequences (hypertension renal failure), cost increased antimicrobial resistance. benefit prophylaxis insignificant patients grade iii iv vur absence lutd [997-1000]. additional review rivur data based risk classification system defines high-risk group (uncircumcised males; presence bbd high grade reflux) would benefit antibiotic prophylaxis significantly. context management cap vur patients, viewed spectrum shift ‘absolute’ cap dilated vur towards ‘selective’ risk-based approach supported . may difficult risky select patients need cap. safe approach would use cap cases. decision-making may influenced presence risk factors uti, young age, high-grade vur, status toilet-training/luts, female sex, circumcision status. although literature provide reliable information duration cap reflux patients, practical approach would use cap children toilet-trained ensuring lutd. literature generaly consists prescribing daily antibiotics one quarter one half regular therapeutic dose. trimethoprim-sulfamethoxazole, amoxicilin nitrofurantoin commonly used cap agents. child uti significant vur still recommended treated conservatively first, surgical care reserved incompliance cap, breakthrough utis cap significant vur persists long-term follow-up . determination optimal timing discontinue cap controversial however patients administered cap less year last febrile uti bilateral vur likely frequent recurrence. administration cap one year last febrile uti potentially beneficial avoid recurrent utis . active surveillance uti needed cap discontinued. follow-up scheme decision perform anti-reflux procedure discontinuation cap tailored vur case together patient caregivers. strongly advised advantages disadvantages discussed detail easy/early access healthcare febrile utis taken consideration. one biggest concerns cap patients, caregivers physicians long-term effects cap. secondary outcome rivur study, tmp-smz prophylaxis two years reveal adverse effect complete blood count (cbc), serum electrolytes creatinine routine laboratory tests otherwise healthy children mandatory . impact long-term cap gut microbiota children vur contraversial requires research . continuous antibiotic prophylaxis, prevention utis symptomatic vur, diagnosed work-up antenatal hydronephrosis, recommended first year life. however, current literature remains unclear whether infants diagnosed asypmtomatic vur antenatal hydronephrosis work-up also benefit cap . recommendationsstrength ratinginitially treat symptomatic patients diagnosed within first year life continuous antibiotic prophylaxis, regardless grade reflux presence renal scars.weakoffer immediate, parenteral antibiotic treatment febrile breakthrough infections.stronginitially manage children presenting age one five years conservatively.strongoffer close surveillance without antibiotic prophylaxis children presenting lower grades reflux without symptoms.strongensure detailed investigation presence lower urinary tract dysfunction (lutd) done especially children toilet-training. lutd found, initial treatment always lutd.strong 3.15.3.2. surgical treatment surgical treatment carried endoscopic injection bulking agents ureteral re-implantation. 3.15.3.2.1. subureteric injection bulking materials availability biodegradable substances, endoscopic subureteric injection bulking agents become alternative long-term antibiotic prophylaxis open surgical intervention treatment vur children. using cystoscopy, bulking material injected beneath intramural part ureter submucosal location. injected bulking agent elevates ureteral orifice supports distal ureter, lengthens submuscosal tunnel coaptation increased. results narrowing lumen, prevents reflux urine ureter, still allowing antegrade flow. reflux timing vcug used predict success rate endoscopic treatment, since reflux occuring voiding phase higher success filling phase vur . several bulking agents used past two decades, including polytetrafluoroethylene (ptfe teflon™), collagen, autologous fat, polydimethylsiloxane, silicone, chondrocytes, solution dextranomer/hyaluronic acid (d/ha) (deflux™, dexell®) recently polyacrylatepolyalcohol copolymer hydrogel (ppc) (vantris®) . although best results obtained ptfe , due concerns particle migration, ptfe approved use children . although biocompatible, compounds collagen chondrocytes failed provide good outcome. deflux™ approved usa fda 2001 treatment vur children. injection performed ureteric orifice create volcanic appearance using hydrodistension technique ureteric orifice followed injection intramural ureter. meta-analysis 5,527 patients 8,101 renal units, reflux resolution rate (by ureter) following one treatment grades ii reflux 78.5%, 72% grade iii, 63% grade iv, 51% grade v. first injection unsuccessful, second treatment success rate 68% third treatment 34%. aggregate success rate one injections 85%. success rate significantly lower duplicated (50%) vs. single (73%) systems, neuropathic (62%) vs. normal (74%) bladders. required injection volume ppc d/ha achieve success rate differ agents generally less ppc . ureteral diameter ratio relatively recent objective measurement appears new predictive tool clinical outcome success endoscopic injection vur . obstruction uvj (uvjo) may happen long term follow-up endoscopic correction reflux. patients high-grade reflux dilated ureters risk late obstruction. although short term (3-6 months) follow-up success rates uvj obstruction seems comparable long run, significantly common polyacrylate-polyalcohol copolymer used bulking substance [1017-1020]. ureteral reimplantation following failed endoscopic surgery challenging ppc distal ureter preserved requires excision due fibrosis . although ureteral fibrosis inflamatory changes following vantris injection causing uvjo shown similar injection materials, still ppc demonstrates higher obstruction rate . clinical validation effectiveness anti-reflux endoscopy currently hampered lack methodologically appropriate studies. recent prospective, randomised trials comparing three treatment arms: i) endoscopic injection; ii) antibiotic prophylaxis; iii) surveillance without antibiotic prophylaxis 203 children aged one two years grade iii/iv reflux, endoscopic treatment gave highest resolution rate 71% compared 39% 47% treatment arms ii iii, respectively, two years’ follow-up. recurrence rate two years endoscopic treatment 20%. occurrence febrile utis scar formation highest surveillance group 57% 11%, respectively. new scar formation rate higher endoscopic injection (7%) compared antibiotic prophylaxis (0%) . longer follow-up studies needed validate findings. high grade vur infants treated injection therapy resolution rate higher prophylaxis. however, recommended high grade infants vur since symptomatic also resolution downgrading achieved favourable conditions unilaterality, grade iv low residual urine . 3.15.3.2.2. open surgical techniques various intra- extravesical techniques described surgical correction reflux. although different methods specific advantages complications, share basic principle lengthening intramural part ureter submucosal embedding ureter. techniques shown safe low rate complications excellent success rates (92-98%) . popular reliable open procedure cross trigonal re-implantation described cohen . main concern procedure difficulty accessing ureters endoscopically, needed, child older. alternatives suprahiatal re-implantation (politano-leadbetter technique) infrahiatal re-implantation (glenn-anderson technique). extravesical procedure (lich-gregoir) planned, cystoscopy performed pre-operatively assess bladder mucosa position configuration ureteric orifices. bilateral reflux, intravesical anti-reflux procedure may considered, simultaneous bilateral extravesical reflux repair carries increased risk temporary post-operative urine retention . overall, surgical procedures offer high similar success rates correcting vur. 3.15.3.2.3. laparoscopy robot-assisted considerable number case series transperitoneal, extravesical pneumovesicoscopic intravesical ureteral re-implantation, shown feasibility techniques. recent systemic review meta-analysis comparing laparoscopic extravesical (levur) vs. transvesicoscopic ureteral reimplantation (tvur), revealed good alternatives terms success complication rates. laparoscopic extravesical ureteral reimplantation generally biasly preferred unilateral low grade cases therefore appears higher success shorter hospital stay . various anti-reflux surgeries performed robot extravesical approach commonly used. although initial reports give comparable outcomes open surgical counterparts terms successful resolution reflux, recent meta-analysis results robotic-assisted laparoscopic ureteral reimplantation (ralur) within wide range variation average poor compared open surgery. operative times, costs post-operative complications leading secondary interventions higher ralur post-operative pain hospital stay less compared open surgery [1027-1030]. addition, laparoscopic- robotic-assisted approaches invasive endoscopic correction advantages open surgery still debated. therefore, present, laparoscopic approach cannot recommended routine procedure. offered alternative caregivers centres established experience [986,1031-1039]. older children complex anatomy and/or following failed injection open reimplant, specifically benefit ralur since robotic approach facilitate exposure. ralur performed uni bilateral, although caution advised bilateral cases due risk transient retention . de novo hydronephrosis 30% occur extravesical ralur behave similarly open ureteral reimplantation self resolving overwhelming majority cases .