5.7.3. conservative management. general, treatment uab focus symptom relief, avoiding complications (such infections) improving least maintaining qol. involves pragmatic approach ensuring timely bladder drainage trying improve bladder contraction and/or decrease urethral resistance . 5.7.3.1. behavioural interventions randomised studies large high-quality studies available investigating effect behavioural interventions male patients uab. main goal reduce bothersome symptoms prevent complications incomplete bladder emptying (such recurrent uti) avoiding invasive treatments. asymptomatic patients risk uab informed this, (like diabetes mellitus pelvic surgery/radiotherapy) diagnosis delayed due loss bladder sensation enlarged bladder capacity. patients sensory impairment, timed scheduled voiding schemes recommended. patients bothersome frequency, double triple voiding well valsalva credé maneuver reduce pvr may improve symptoms however clinical trial proven efficacy harm measures non-neurogenic male population. descriptive cohort investigated male patients du started conservative treatment (not defined) need clean intermittent catheterisation (cic) five years. concluded male patients non-neurological du remain stable without need initiate cic. urodynamic risk factors cic detected . 5.7.3.2. pelvic floor muscle relaxation training biofeedback successful voiding initiated relaxation pelvic floor urinary sphincter. failure least one mechanisms result voiding dysfunction well inhibition detrusor contraction, called guarding reflex . therefore, physiotherapy pelvic floor muscle relaxation usually first line therapy voiding dysfunction rct male adults investigates effect uab. evidence derived mostly paediatric studies. one rct children compared effect standard urotherapy (diet, adapted fluid intake timed voiding + toilet training) animated biofeedback therapy versus urotherapy alone children proven du. improvement seen pvr, recurrent uti urodynamic parameters, like flow curve maximum flow rate, treatment groups, improvement significantly better stages children receiving biofeedback . 5.7.3.3. clean intermittent self-catheterisation (see section 5.6.3.1.4) patients persistently elevated pvr, clean intermittent catheterisation (cic) preferred method complete timely bladder drainage. data exist maximum accepted pvr 300 mls risk utis increases . clean intermittent self-catheterisation preferred indwelling catheters, might reduce risk complications like uti, bacterial colonisation, bladder stones overflow incontinence. however, technique demands certain level manual dexterity cognition performed individuals performed caregiver second person, example partner. details found section 5.6.3.1.4. 5.7.3.4. indwelling catheters indwelling catheters avoided long-term unless treatment options indicated, patient unwilling unable perform cic one else perform them. case, suprapubic catheters preferred urethral catheters due risk traumatic hypospadias . details see section 5.6.3.1.4. 5.7.3.5. intravesical electrical stimulation intravesical electrotherapy (ives) electrical stimulation technique stimulates a-delta mechanoreceptor afferents thereby reinforcing bladder contractions. therapy consists daily sessions stimulation ten fifteen sessions considered trial period. afferent circuits intact together healthy detrusor muscle. recently published rct mixed-gender population neurogenic predominant uab, reported improvement four weeks ives compared sham pvr (-97ml vs. -10.5ml, p < 0.01), bladder voiding efficiency (+13.3 vs. 0.0, p<0.01) qmax (+1.3 vs. +0.2, p < 0.04) . one small retrospective study mixed population (eleven women - five men) showed improvement voiding ives two-third study population . evidence mainly derived small studies children 5.7.3.6. extracorporeal shock wave therapy extracorporeal shock wave therapy (eswt) improves neovascularisation tissue regeneration theoretically could improve detrusor contractility. small placebo controlled-rct reported significant improvements pvr uab-q scores 4th week 12th week follow . summary evidencelebehavioural interventions attempted men uab high pvr. avoid increasing intrabdominal pressure, valsalva credé, poorly compliant bladders.3pelvic floor muscle relaxation techniques help voiding dysfunction.4clean intermittent catheterisation first line therapy men uab high pvr 300ml.3indwelling catheters (urethral suprapubic) associated range complications well enhanced risk uti.3if indwelling catheters treatment choice, suprapubic route favoured urethral due risk traumatic hypospadias.3 recommendationsstrength ratinginitiate clean intermittent self-catheterisation risk upper tract damage pvr > 300ml.weakoffer indwelling transurethral catheterisation suprapubic cystostomy modalities urinary drainage failed unsuitable.weak