3.2. antimicrobial stewardship. although benefits patients antibiotic use clear, overuse misuse contributed growing problem resistance amongst uropathogenic bacteria, serious threat public health . acute care hospitals, 20-50% prescribed antibiotics either unnecessary inappropriate . response, worldwide initiative seeks incorporate antimicrobial stewardship programs healthcare . antimicrobial stewardship aims optimise clinical outcomes ensure cost-effective therapy whilst minimising unintended consequences antimicrobial use healthcare associated infections including clostridioides difficile, toxicity, selection virulent organisms emergence resistant bacterial strains . stewardship programs two main sets actions. first set mandates use recommended care patient level conforming guidelines. second set describes strategies achieve adherence mandated guidance. include persuasive actions education feedback together restricting availability linked local formularies. cochrane review effectiveness interventions improve antibiotic prescribing practices hospital inpatients, updated 2017, found high-certainty evidence interventions effective increasing adherence antibiotic policy leading reduced antibiotic treatment duration may also reduce hospital stay. review found evidence reduced antibiotic usage increased mortality . important components antimicrobial stewardship programs : regular training staff best use antimicrobial agents;adherence local, national international guidelines;regular ward visits consultation infectious diseases physicians clinical microbiologists;audit adherence treatment outcomes;regular monitoring feedback prescribers performance local pathogen resistance profiles. 2016 systematic review evidence effectiveness various antimicrobial stewardship interventions healthcare institutions identified 145 studies nine stewardship objectives. guideline-driven empirical therapy using restricted choice antibiotics including de-escalation, intravenous oral switch, therapeutic drug monitoring, bedside consultation resulted 35% (95% ci 20-46%) relative risk reduction (rrr) mortality. use de-escalation (tailoring narrow spectrum agent), showed rrr 56% (95% ci 34 – 70%) mortality . facilitate local initiatives audit, set valid, reliable, applicable indicators quality antibiotic use treatment hospitalised patients complicated uti developed . use netherlands appeared result shortened hospital stay . literature search pubmed april 2014 , february 2017 identified randomised controlled trials (rcts) relating stewardship programmes utis. studies provide high-quality evidence effectiveness stewardship programmes urology patients urgently needed.