3.4. uncomplicated cystitis. 3.4.1. introduction uncomplicated cystitis defined acute, sporadic recurrent cystitis limited non-pregnant women known relevant anatomical functional abnormalities within urinary tract comorbidities. 3.4.2. epidemiology, aetiology pathophysiology almost half women experience least one episode cystitis lifetime. nearly one three women least one episode cystitis age 24 years . risk factors include sexual intercourse, use spermicides, new sexual partner, mother history uti history uti childhood. majority cases uncomplicated cystitis caused e. coli. 3.4.3. diagnostic evaluation 3.4.3.1. clinical diagnosis diagnosis uncomplicated cystitis made high probability based focused history lower urinary tract symptoms (dysuria, frequency urgency) absence vaginal discharge . elderly women genitourinary symptoms necessarily related cystitis . 3.4.3.2. differential diagnosis uncomplicated cystitis differentiated abu, considered infection rather commensal colonisation, treated therefore screened for, except considered risk factor clearly defined situations (see section 3.3). 3.4.3.3. laboratory diagnosis patients presenting typical symptoms uncomplicated cystitis urine analysis (i.e. urine culture, dip stick testing, etc.) leads minimal increase diagnostic accuracy . however, diagnosis unclear dipstick analysis increase likelihood uncomplicated cystitis diagnosis . taking urine culture recommended patients atypical symptoms, well fail respond appropriate antimicrobial therapy . 3.4.3.4. summary evidence recommendations diagnostic evaluation uncomplicated cystitis summary evidencelean accurate diagnosis uncomplicated cystitis based focused history lower urinary tract symptoms absence vaginal discharge irritation.2b recommendationsstrength ratingdiagnose uncomplicated cystitis women risk factors complicated urinary tract infections based on:a focused history lower urinary tract symptoms (dysuria, frequency urgency);the absence vaginal discharge.stronguse urine dipstick testing diagnosis acute uncomplicated cystitis.weakurine cultures done following situations:suspected acute pyelonephritis;symptoms resolve recur within four weeks completion treatment;women present atypical symptoms;pregnant women.strong 3.4.4. disease management antimicrobial therapy recommended clinical success significantly likely women treated antimicrobials compared placebo . female patients mild moderate symptoms, symptomatic therapy (e.g. ibuprofen, phytotherapy), alternative antimicrobial treatment, may considered consultation individual patients [125-129]. choice antimicrobial therapy guided : spectrum susceptibility patterns aetiological pathogens;efficacy particular indication clinical studies;tolerability adverse reactions;adverse ecological effects;costs;availability. according principles available susceptibility patterns europe, oral treatment fosfomycin trometamol 3 g single dose, pivmecillinam 400 mg three times day three five days, nitrofurantoin (e.g. nitrofurantoin monohydrate/macrocrystals 100 mg twice daily five days), considered first-line treatment, available [130-133]. alternative antimicrobials include trimethoprim alone combined sulphonamide. co-trimoxazole (160/800 mg twice daily three days) trimethoprim (200 mg twice daily five days) considered drugs first choice areas known resistance rates e. coli < 20% . aminopenicillins longer suitable empirical therapy worldwide high e. coli resistance. aminopenicillins combination beta-lactamase inhibitor ampicillin/sulbactam amoxicillin/clavulanic acid oral cephalosporins recommended empirical therapy due ecological collateral damage, may used selected cases . important note: 11th march 2019, european commission implemented stringent regulatory conditions regarding use fluoroquinolones due disabling potentially long-lasting side effects . legally binding decision applicable eu countries. national authorities urged enforce ruling take appropriate measures promote correct use class antibiotics. uncomplicated cystitis fluoroquinolone used considered inappropriate use antibacterial agents commonly recommended treatment infections . 3.4.4.1. cystitis pregnancy short courses antimicrobial therapy also considered treatment cystitis pregnancy , antimicrobials suitable pregnancy. general, penicillins, cephalosporins, fosfomycin, nitrofurantoin (not case glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency end pregnancy), trimethoprim (not first trimenon) sulphonamides (not last trimenon), considered. 3.4.4.2. cystitis men cystitis men without involvement prostate uncommon classed complicated infection. therefore, treatment antimicrobials penetrating prostate tissue needed males symptoms uti. treatment duration least seven days recommended, preferably trimethoprim-sulphamethoxazole fluoroquinolone accordance susceptibility testing (see section 3.4.4.4) . 3.4.4.3. renal insufficiency patients renal insufficiency choice antimicrobials may influenced decreased renal excretion; however, antimicrobials, wide therapeutic index. adjustment dose necessary glomerular filtration rate (gfr) < 20 ml/min, exception antimicrobials nephrotoxic potential, e.g. aminoglycosides. combination loop diuretics (e.g. furosemide) cephalosporin nephrotoxic. nitrofurantoin contraindicated patients estimated glomerular filtration rate (egfr) less 30 ml/min/1.73m2 accumulation drug leads increased side effects well reduced urinary tract recovery, risk treatment failure . 3.4.4.4. summary evidence recommendations antimicrobial therapy uncomplicated cystitis summary evidenceleclinical success treatment uncomplicated cystitis significantly likely women treated antimicrobials placebo.1baminopenicillins longer suitable antimicrobial therapy uncomplicated cystitis negative ecological effects, high resistance rates increased selection extended spectrum beta-lactamase (esbl)-producing bacteria.3 recommendationsstrength ratingprescribe fosfomycin trometamol, pivmecillinam nitrofurantoin first-line treatment uncomplicated cystitis women.strongdo use aminopenicillins fluoroquinolones treat uncomplicated cystitis.strong table 1: suggested regimens antimicrobial therapy uncomplicated cystitis antimicrobialdaily doseduration therapycommentsfirst-line womenfosfomycin trometamol3 g sd1 dayrecommended women uncomplicated cystitis.nitrofurantoin macrocrystal50-100 mg four times day5 daysnitrofurantoin monohydrate/macrocrystals100 mg b.i.d5 daysnitrofurantoin macrocrystal prolonged release100 mg b.i.d5 dayspivmecillinam400 mg t.i.d3-5 daysalternativescephalosporins(e.g. cefadroxil)500 mg b.i.d3 daysor comparableif local resistance pattern e. coli < 20%trimethoprim200 mg b.i.d5 daysnot first trimenon pregnancytrimethoprim-sulfamethoxazole160/800 mg b.i.d3 daysnot last trimenon pregnancytreatment mentrimethoprim-sulfamethoxazole160/800 mg b.i.d7 daysrestricted men, fluoroquinolones also prescribed accordance local susceptibility testing. sd = single dose; b.i.d = twice daily; t.i.d = three times daily. 3.4.5. follow-up routine post-treatment urinalysis urine cultures asymptomatic patients indicated . women whose symptoms resolve end treatment, whose symptoms resolve recur within two weeks, urine culture antimicrobial susceptibility testing performed . therapy situation, one assume infecting organism susceptible agent originally used. retreatment seven-day regimen using another agent considered .