7.2. pathophysiology risk factors. several aetiological factors considered contribute pathophysiology lsd. levine proposed three components sexual desire drive (biological), motivation (psychological) wish (cultural) . however, believed surveys clinical practice three components usually found interwoven . 7.2.1. psychological aspects endorsement negative thoughts sexual intercourse (i.e., concerns erection, lack erotic thoughts, restrictive attitudes toward sexuality) predicts lsd men . furthermore, feeling shame sexual intercourse, negative sexual thoughts (e.g., concern achieving erection), characterises men lsd opposed women condition . psychopathological symptoms stemming crisis context negatively impacted male sexual desire , well. addition, dyadic male sexual desire best accounted sexual satisfaction . worth noting that, despite lsd less common men women , frequent complaint couples’ therapy . therefore, role relationship factors must addressed. addition, anxiety proneness associated lsd men expected shift men’s attention erotic cues worrying thoughts, thereby decreasing sexual desire . finally, worth noting current approaches focus sexual desire discrepancies partners; focus discrepancies rather partner presents low desire reduces stigma, also provides new opportunities managing desire relationship context . 7.2.2. biological aspects testosterone seems essential man’s sexual desire; however, sexual desire directly relate circulating level testosterone, especially older men . biological psychological components take place pathophysiology lsd shown table 17 . addition factors, speculation role thyroid oxytocin hormones . table 17: common causes low sexual desire men common causes low sexual desire menandrogen deficiencyhyperprolactinaemiaanger anxietydepressionrelationship conflictstrokeantidepressant therapyepilepsypost-traumatic stress syndromerenal failurecoronary disease heart failureageinghiv infectionbody-building eating disorderserectile dysfunctionprostatitis/chronic pelvic pain syndrome 7.2.3. risk factors international survey aimed estimating prevalence correlates sexual problems 13,882 women 13,618 men 29 countries (global study sexual attitudes behaviours), risk factors male lsd age 60-69 70-80 years, poor overall health, vascular diseases, current smoker, belief ageing reduces sex, divorce past 3 years, financial problems last 3 years, major depression, worried future relationship less one sexual relation week . recent study determined factors associated lsd large sample middle-aged german men, pe, ed, lower urinary tract symptoms associated lsd . contrast, men two children, higher frequency solo masturbation, perceived importance sexuality, higher sexual self-esteem less likely lsd .