4.4.3. disease management. 4.4.3.1. male anterior urethral injuries 4.4.3.1.1. immediate exploration urethral reconstruction indicated penile fracture related injuries non-life-threatening penetrating injuries . small lacerations repaired simple closure . complete ruptures without extensive tissue loss treated anastomotic repair . 2% cases develop urethral stricture immediate urethral reconstruction penile fracture . case longer defects apparent infection (particularly bite wounds), staged repair urethral marsupialisation needed . penetrating injuries require peri- post-operative antibiotic treatment . immediate urethroplasty performed blunt injuries. long term-outcomes (patency rate, potency rate) patients treated immediate urethroplasty similar initially treated suprapubic diversion delayed urethroplasty . main advantage performing immediate urethroplasty strategy significantly reduces time spontaneous voiding two six months three weeks average . spongiosal contusion haematoma immediate urethroplasty make operation technically demanding; therefore, immediate urethroplasty performed dedicated urethral surgeon . perforation distal urethra penile prosthesis insertion needs repaired catheter; instance initial procedure abandoned . 4.4.3.1.2. urinary diversion blunt anterior urethral injuries associated spongiosal contusion. evaluation limits urethral debridement acute phase might difficult consequence, reasonable start urinary diversion . urinary diversion performed, therapeutic options suprapubic diversion trial early endoscopic re-alignment transurethral catheterisation ; conflicting evidence intervention superior . retrospective case series 44 patients comparing early realignment versus suprapubic tube placement, shows difference stricture formation . urinary diversion maintained one two weeks partial ruptures three weeks complete ruptures . review 49 chinese studies (1,015 patients), reported 57% (range: 0 - 100%) success rate endoscopic re-alignment blunt anterior injuries . wide range success rate likely reflects mix partial complete ruptures specified review. complete ruptures, urinary diversion unlikely result successful outcome (0 - 25% patency rate) . transurethral suprapubic urinary diversion treatment options iatrogenic life-threatening penetrating injuries . minor iatrogenic urethral injuries urethral contusions require urinary diversion . 4.4.3.2. male posterior urethral injuries 4.4.3.2.1. emergency room management injuries usually associated severe injuries, resuscitation immediate treatment life-threatening injuries absolute priority . penetrating injuries especially high likelihood associated injuries requiring immediate exploration . urgency treat urethral injury urinary diversion essential first hours trauma ; however, preferable establish early urinary diversion to: monitor urinary output, since valuable sign haemodynamic condition renal function patient;treat symptomatic retention patient still conscious;minimise urinary extravasation secondary effects, infection fibrosis . insertion suprapubic catheter accepted practice urgent situations . however, insertion suprapubic catheter without risk, especially unstable trauma patient bladder often displaced pelvic haematoma poor bladder filling due haemodynamic shock concomitant bladder injury. circumstances, attempt urethral catheterisation carried experienced personnel. extremely unlikely gentle passage urethral catheter additional damage . difficulty, suprapubic catheter placed us guidance direct vision, example, laparotomy associated injuries . suprapubic catheter placement increase risk infectious complications patients undergoing internal fixation stabilise pelvic fracture . therefore, assertion suprapubic catheter placement would increase risk orthopaedic hardware infection subsequent explantation justified . 4.4.3.2.2. early urethral management (less six weeks injury) partial injuries, urinary diversion (suprapubic transurethral) sufficient injuries heal without significant scarring obstruction . complete injury heal, formation obliterated segment inevitable case suprapubic diversion alone . avoid obliteration long period suprapubic diversion followed deferred urethroplasty, urethral ends sutured (urethroplasty) approximated transurethral catheter (re-alignment). 4.4.3.2.2.1. early re-alignment early re-alignment performed stable patient operating table surgery stand-alone procedure absence concomitant injuries . partial injury, re-alignment, transurethral catheterisation avoids extravasation urine surrounding tissues reducing inflammatory response. complete injuries, aim re-alignment correct severe distraction injuries rather prevent stricture . re-alignment done open endoscopic technique . open technique associated longer operation times, blood loss longer hospital stays; such, endoscopic re-alignment preferred . using flexible/rigid cystoscope biplanar fluoroscopy, guidewire placed inside bladder direct visual control, this, catheter placed. necessary, two cystoscopes used: one retrograde (per urethra) one antegrade (suprapubic route bladder neck) . duration catheterisation three weeks partial six weeks complete ruptures voiding urethrography upon catheter removal . important avoid traction balloon catheter damage remaining sphincter mechanism bladder neck . contemporary endoscopic re-alignment procedures, stricture formation reduced to44-49% compared 89-94% stricture rate suprapubic diversion . evidence early re-alignment increases risk urinary incontinence (4.7-5.8%) erectile dysfunction (16.7-20.5%) . another potential benefit early re-alignment stricture occurs shorter therefore, easier treat. short, non-obliterative strictures following re-alignment, direct vision urethrotomy performed. approximately 50% strictures endoscopic re-alignment treated endoscopically . however, repetitive endoscopic procedures case stricture formation might delay time definitive cure increase incidence adverse events (false passage, abscess formation) . light this, repetitive endoscopic treatments failed re-alignment recommended; instead, urethroplasty must performed. retrospective review found shorter stricture length early (open) re-alignment consequence, tendency less complex manoeuvres needed allow tension-free anastomosis urethroplasty . hand, another retrospective review, reported equal stricture length greater facilitation urethroplasty failed endoscopic re-alignment compared suprapubic diversion . proposed benefit thus highly questionable. furthermore, conflicting evidence whether failed early re-alignment jeopardises success definitive urethroplasty . differences series rates incontinence, impotence re-stricture explained differences patient selection (severe vs. less severe trauma), mix partial complete ruptures, differences follow-up duration. furthermore, differences make comparison techniques difficult, especially urethroplasty . 4.4.3.2.2.2. early urethroplasty immediate urethroplasty within 48 hours injury difficult poor visualisation inability accurately assess degree urethral disruption, due extensive swelling ecchymosis, may result extensive unjustified urethral debridement. another problem risk severe bleeding (average 3 l) following entry pelvic haematoma . addition, high rates impotence (23%), incontinence (14%) strictures (54%), urethroplasty within 48-hours indicated . early urethroplasty performed two days six weeks initial injury, associated injuries stabilised, distraction defect short, perineum soft patient able lie lithotomy position . avoids long period suprapubic diversion discomfort complications . results (complications, stricture recurrence, incontinence, impotence) equivalent delayed urethroplasty [286-288], early urethroplasty might option patients fulfilling above-mentioned criteria. lacerations (blunt penetrating) bladder neck prostatic urethra specific entity: never heal spontaneously, cause local cavitation (presenting source infection) compromise intrinsic sphincter mechanism (with increased risk urinary incontinence) . must reconstructed soon possible . penetrating injuries severe lesions prostate, prostatectomy (bladder neck sparing) must performed . 4.4.3.2.3. deferred management (greater three months injury) standard treatment remains deferred urethroplasty . case complete rupture, treated initial period three months suprapubic diversion, obliteration posterior urethra almost inevitable . endoscopic treatment complete obliteration successful . least three months suprapubic diversion, pelvic haematoma nearly always resolved, prostate descended normal position, scar tissue stabilised patient clinically stable able lie lithotomy position . associated life-threatening injuries often preclude early management penetrating membranous urethral injuries. cases, suprapubic diversion delayed urethroplasty also advised . perineal anastomotic repair surgical technique choice, combined abdominoperineal approach necessary rare cases concomitant bladder neck injury recto-urethral fistula . extensive overview deferred urethroplasty found urethral strictures guidelines . 4.4.3.2.4. iatrogenic posterior injuries urethral defects transanal total mesorectal excision repaired direct suture repair via transperineal approach small case series (n=32). despite direct repair, 26% developed complications including urethral stricture, urethral dehiscence, recto-urethral fistula, recto-perineal fistula. evidence strategies available . 4.4.3.3. female urethral injuries emergency room management pfuis females males (section 4.4.3.2.1); however, subsequent management differs. treatment options : early realignment: associated high stricture fistula rate.early repair (less equal seven days): complication rate lowest early repair; therefore, strategy preferred patient haemodynamically stable .delayed repair (greater seven days): delayed repair often requires complex abdominal combined abdominal-vaginal reconstruction elevated risk urinary incontinence vaginal stenosis. approach (vaginal, abdominal combined) early repair depends location injury . proximal mid-urethral disruptions require immediate exploration primary repair using retropubic transvaginal routes, respectively, primary suturing urethral ends urethral laceration. concomitant vaginal lacerations repaired (two-layer closure) trans vaginally time . distal urethral injuries left hypospadiac since disrupt sphincter mechanism, concomitant vaginal laceration must closed . case urethral injury synthetic sub-urethral sling insertion, immediate repair warranted abandonment sling insertion . table 4.4.1: complication rates different treatment strategies pfuis females type repairstricture(%)fistula(%)incontinence(%)vaginal stenosis(%)need forpermanent urinarydiversion (%)early realignment5913000early repair36903delayed repair343147