3.18.4. diagnostic evaluation. 3.18.4.1. neonatal emergency first step recognise possibility dsd (table 5) refer newborn baby immediately tertiary paediatric centre, fully equipped neonatal, genetics, endocrinology paediatric urology units. diagnosis 46xx dsd result congenital adrenal hyperplasia (the common form dsd) delayed, represents neonatal emergency situation due possibility salt loss fatal. table 5: findings newborn suggesting possibility dsd (adapted american academy pediatrics) findings newborn suggesting possibility dsdapparent malesevere hypospadias associated bifid scrotumundescended testis/testes hypospadiasbilateral non-palpable testes full-term apparently male infantapparent femaleclitoral hypertrophy degree, non-palpable gonadsvulva single openingindeterminateambiguous genitalia 3.18.4.2. family history clinical examination careful family history must taken followed thorough clinical examination including various laboratory tests imaging modalities (table 6). table 6: diagnostic work-up neonates dsd diagnostic work-up neonates dsdhistory (family, maternal, neonatal)parental consanguinityprevious dsd genital anomaliesprevious neonatal deathsprimary amenorrhoea infertility family membersmaternal exposure androgensfailure thrive, vomiting, diarrhoea neonatephysical examinationpigmentation genital areolar areahypospadias urogenital sinussize phalluspalpable and/or symmetrical gonadsblood pressureinvestigationsblood analysis: 17-hydroxyprogesterone, electrolytes, lh, fsh, tst, cortisol, acthurine: adrenal steroidsgenetics: karyotype, next-generation sequencing-based molecular diagnostics, wesultrasoundgenitogramhcg stimulation test confirm presence testicular tissueandrogen-binding studiesendoscopy acth = adrenocorticotropic hormone; fsh = follicle-stimulating hormone; hcg = human chorionic gonadotropin; lh = luteinising hormone; tst = testosterone; wes = whole exome sequencing. thorough standardised clinical examination neonate presenting ambiguous genitalia important. addition accurate description ambiguous genitalia, detailed information documented palpability localisation gonads. data gathered various examinations described help team come final diagnosis. medical photography useful, however requires sensitivity consent . palpable gonad: possible feel gonad, likely testis; clinical finding therefore virtually excludes 46xx dsd. phallus: phallus length, width, glans width measured. cotton bud placed suprapubic base implant stretched phallus allows good measurement phallic length. urogenital sinus opening: opening urogenital sinus must well evaluated. single opening identified well hymenal ring. attention needs paid fusion labioscrotal folds well whether show rugae discolouration. ultrasound help describe palpated gonads detect non-palpable gonads . mullerian structures like vagina utricular structures evaluated well . genitography provide information urogenital sinus, especially exact position confluence. moreover, gives evidence possible duplication vagina. invasive diagnostics general anaesthesia helpful cases. genito-cystoscopy, urogenital sinus evaluated well level confluence. allows also evaluation vagina utriculus, possible presence cervix top vagina. laparoscopy necessary obtain final diagnosis presence impalpable gonads presence mullerian structures. indicated, gonadal biopsy performed . genetics increasing role diagnostic process dsd. karyotyping usally beginning diagnostic process. although next-generation sequencing-based molecular diagnostics whole exome sequencing (wes) becoming gold standard genetic evaluation, may difficult prove variant causality relate genotype clinical presentation . investigations help distinguish various conditions dsd, provide rapid diagnosis congenital adrenal hyperplasia (cah).