11.3.1. medical/reproductive history physical examination. 11.3.1.1. medical reproductive history medical history evaluate risk factors behavioural patterns could affect male partner’s fertility, lifestyle, family history (including, testicular cancer), comorbidities (including systemic diseases; e.g., hypertension, diabetes mellitus, obesity, mets, testicular cancer, etc.), genito-urinary infections (including sexually transmitted infections), history testicular surgery exclude potential known gonadotoxic medication recreational drugs . typical findings history patient infertility include: cryptorchidism (uni- bilateral);testicular torsion trauma;genitourinary infections;exposure environmental toxins;gonadotoxic medications (e.g., anabolic drugs, chemotherapeutic agents, etc.);exposure radiation cytotoxic agents. 11.3.1.2. physical examination focused physical examination compulsory evaluation every infertile male, including presence secondary sexual characteristics. size, texture consistency testes must evaluated. clinical practice, testicular volume assessed prader’s orchidometer ; orchidometry may over-estimate testicular volume compared us assessment . uniform reference values terms prader’s orchidometer-derived testicular volume, due differences populations studied (e.g., geographic area, nourishment, ethnicity environmental factors) [1548-1550]. mean prader’s orchidometer-derived testis volume reported european general population 20.0 ± 5.0 ml , whereas infertile patients 18.0 ± 5.0 ml [1548,1551-1553]. presence vas deferens, fullness epididymis presence varicocele always determined. likewise, palpable abnormalities testis, epididymis, vas deferens evaluated. physical alterations, abnormalities penis (e.g., phimosis, short frenulum, fibrotic nodules, epispadias, hypospadias, etc.), abnormal body hair distribution gynecomastia, also evaluated. typical findings physical examination patient characteristics suggestive testicular deficiency include: abnormal secondary sexual characteristics;abnormal testicular volume and/or consistency;testicular masses (potentially suggestive cancer);absence testes (uni-bilaterally);gynaecomastia;varicocele.