11.3.3. measurement sperm dna fragmentation index (dfi). sperm dna fragmentation, accumulation single- double-strand dna breaks occur sperm, increase level sperm dna fragmentation shown reduce chances natural conception . although studies unequivocally directly tested impact sperm dna damage clinical management infertile couples, sperm dna damage common infertile men identified major contributor male infertility, well poorer outcomes following art , including impaired embryo development , miscarriage, recurrent pregnancy loss , birth defects . sperm dna damage increased several factors including hormonal anomalies, varicocele, chronic infection lifestyle factors (e.g., smoking) . several assays described measure sperm dna damage. suggested current methods assessing sperm dna integrity still reliably predict treatment outcomes art controversy whether recommend routinely clinical use . terminal deoxynucleotidyl transferase mediated deoxyuridine triphosphate nick end labelling (tunel) alkaline comet test (comet) directly measure dna damage. conversely, sperm chromatin structure assay (scsa) sperm chromatic dispersion test (scd) indirect tools dna fragmentation assessment. scsa still widely studied one commonly used techniques detect sperm dna damage . scsa, number cells dna damage indicated dna fragmentation index (dfi) , whereas proportion immature sperm defects histone-to-protamine transition indicated high dna stainability . suggested threshold dfi 25% measured scsa, associated reduced pregnancy rates via natural conception intra-uterine insemination (iui) . furthermore, dfi values > 50% scsa associated poorer outcomes vitro fertilisation (ivf). recently, mean comet score scores proportions sperm high low dna damage shown value diagnosing male infertility providing additional discriminatory information prediction ivf icsi live births . testicular sperm men raised sdf ejaculated sperm testicular sperm reported lower levels sdf compared ejaculated sperm . use testicular sperm icsi associated possibly improved outcomes compared ejaculated sperm men high sperm dna fragmentation . men unexplained infertility raised dna fragmentation may considered tese failure art, although counselled live-birth rates reported literature patients must weigh risks performing invasive procedure potentially normozoospermic unexplained condition. advantages use testicular sperm men cryptozoospermia yet confirmed large scale randomised studies . recent meta-analysis suggested tese-icsi may improve outcomes art significant heterogeneity data authors suggest rcts needed validate use tese men raised sdf . terms practical approach, urologists may offer use testicular sperm patients high sdf. however, patients counselled regarding low levels evidence (i.e., non-randomised studies). furthermore, testicular sperm used setting common causes oxidative stress excluded, including varicoceles, modifications dietary/lifestyle factors treatment accessory gland infections.