4.5.5. disease management. therapeutic interventions boo aim decrease outlet resistance order increase urinary flow, improve bladder emptying thus reduce voiding storage luts . treatment choice commonly dictated underlying cause obstruction. 4.5.5.1. conservative management 4.5.5.1.1. behavioural modification behavioural modification interventions often tailored individual patients’ needs, symptoms circumstances include elements education regarding normal voiding function, self-monitoring symptoms, changes lifestyle factors may affect symptoms, avoidance constipation, alteration voiding technique. ultimately, techniques aim improve coordination detrusor sphincter, resulting synergistic action . individual components self-management evaluated separately recommendations derived consensus methodology. may help reduce symptoms resulting boo quantification effect possible. 4.5.5.1.2. pelvic floor muscle training +/- biofeedback context boo, physiotherapy aims teach patients relax pfms striated urethral sphincter voiding. pelvic floor muscle contraction, particularly women pelvic floor dysfunction, shown significantly reduce vaginal resting pressure surface emg activity . mentioned section discussing uab (section 4.4.4.1.2), evidence supporting pfmt dysfunctional voiding paediatric studies. 4.5.5.1.3. electrical stimulation application electrodes allow controlled contraction relaxation pfms may theoretically facilitate relaxation external sphincter pelvic floor critical evaluation intervention women boo published. 4.5.5.1.4. use vaginal pessary intravaginal devices pessaries aim relieve voiding symptoms improve bladder emptying physical correction obstruction caused pop. prospective study eighteen women grade three four cystocoeles diagnosed boo urodynamics (defined pdetqmax > 25 cm h2o, qmax < 15 ml/s), normal voiding noted seventeen (94%) immediately placement vaginal pessary. outcomes available series . long-term data available use vaginal pessary boo. 4.5.5.1.5. urinary containment use containment devices boo achieve social continence patients urinary retention associated overflow ui often temporary measure. published studies outcomes adverse events associated use urinary containment devices management female boo, though many involving women ui may boo underlying cause. 4.5.5.1.6. urinary catheterisation significant urinary retention boo may addressed actively bypassing obstruction draining residual urine. catheterisation may used treatment adjunct initial treatment urethral dilatation urethrotomy bladder neck incision. two ways using catheter: cisc indwelling catheterisation . ui surgery, boo may managed short-term catheterisation patients transient postoperative voiding difficulty. women develop chronic urinary retention, cisc indwelling catheterisation may offered . small rct investigated effectiveness cisc prevent recurrence internal optical urethrotomy urethral stricture disease. treatment group, cisc done twice day one week, day four weeks, weekly seven weeks post-urethrotomy. freedom stricture recurrence, determined urethrography uroflowmetry performed twelve weeks postoperatively, higher catheterisation group compared group catheterisation (78.5% vs. 55.4%) . finding mirrors cochrane review self-dilatation urethral stricture among men showed less recurrence performance self-dilatation . series 20 patients voiding dysfunction tvt put cisc programme, overall cure rate 59%, cure defined consistent residual volume < 100 ml. half patients voiding normally within twelve weeks . see section 4.4.4.1.3 evidence related cisc. 4.5.5.1.7. intraurethral inserts intraurethral insert short silicone catheter containing internal valve pump mechanism positioned female urethra. valve-pump mechanism operated external control unit, activates open valve pump draw urine bladder allow voiding. end urination, pump ceases valve closes regain continence. insert routinely replaced month. one study reported use device 92 women voiding dysfunction various aetiologies including multiple sclerosis, prior pelvic surgery, pelvic radiation, diabetes mellitus, spinal stenosis injury. device removed within seven days insertion 60% cases due discomfort, peri-catheter leakage technical difficulty. additional 20% patients late discontinuation. continued use device satisfied, pvr volumes remaining < 100 ml. adverse events included migration bladder six cases symptomatic uti four cases . extended, long-term data use urethral inserts available. 4.5.5.1.8. extracorporeal magnetic stimulation extracorporeal magnetic stimulation involves patient sitting device induces consistent pfm contraction relaxation set frequency interval repeated magnetic stimulation motor nerve fibres. postulated patients therefore learn spontaneously contract relax pfm, may enhance ability relax pelvic floor voiding . small (n = 60) prospective non-randomised trial, alfuzosin compared ems combination alfuzosin + ems women functional boo. observed significant increase qmax significant decrease international prostate symptom score (ipss) groups significantly greater improvement qol question ipss combination therapy group . 4.5.5.1.9. summary evidence recommendations conservative treatment bladder outlet obstruction summary evidencelepelvic floor muscle relaxation training biofeedback may result relaxation pelvic muscles external urethra women dysfunctional voiding.3there available evidence published literature clinical effect es management female boo.nain women large (grade three four) cystocoeles causing boo, placement vaginal pessary may improve voiding efficiency.3regular cisc urethrotomy better catheterisation prevent recurrence urethral strictures.1ba cisc programme women voiding dysfunction tvt cure rate 59%.3women use intraurethral device lower pvr volume, require removal due complications.3extracorporeal magnetic stimulation combined alfuzosin may effective either therapies alone women functional boo.2a recommendationsstrength ratingoffer pelvic floor muscle training (pfmt) aimed pelvic floor muscle relaxation women functional bladder outlet obstruction (boo).weakprioritise research investigates advances understanding mechanisms impact pfmt coordinated relaxation pelvic floor voiding.strongoffer use vaginal pessary women grade three four cystocoeles boo eligible/inclined towards treatment options.weakoffer urinary containment devices women boo address urinary leakage result boo, treatment correct condition.weakoffer clean intermittent self-dilatation women urethral strictures post-urinary incontinence surgery boo.weakdo offer intraurethral device women boo.strong