4.5.2. epidemiology, aetiology, pathophysiology. 4.5.2.1. epidemiology estimates prevalence boo among women vary 2.7-29% . one large series women undergoing urodynamic evaluation luts found ~20% diagnosed boo. wide variance due several factors, including differences definitions diagnostic criteria female boo, differences study populations, variation study methods. estimated prevalence rates luts due boo women lower reported men (18.7–18.9% vs. 24.3–24.7%) . prevalence voiding luts associated age , parity , prolapse prior continence surgery . bladder outlet obstruction long postulated cause mainly voiding symptoms recent data series 1,142 women referred evaluation luts suggest storage symptoms may predominant women diagnosed boo, excess daytime urinary frequency common symptom reported 69% . 4.5.2.2. pathophysiology bladder outlet obstruction either anatomical (mechanical) functional. anatomical boo, physical mechanical obstruction outflow urine, whereas functional boo non-anatomical, non-neurogenic obstruction outlet usually resulting non-relaxation bladder neck, sphincter pfm, increased urethral sphincter tone pfm contraction voiding, observed patients dysfunctional voiding. mechanisms anatomical (mechanical) obstruction include external compression, fibrosis, stricture injury urethra kinking urethra due pop. progressive fibroblastic reaction around urethra induced mesh tapes slings used incontinence surgery may also cause anatomical (mechanical) obstruction . retrospective review 192 women diagnosed boo, 64% mechanical obstruction . functional obstruction may caused contraction, failure relaxation, bladder neck and/or urethral sphincter complex pfms sustained detrusor contraction . exact causes lack relaxation, contraction, often elusive might due sympathetic hyperactivity hypertrophy bladder neck smooth muscle primary bladder neck obstruction , may mostly behavioural dysfunctional voiding . 4.5.2.3. aetiology conditions associated anatomical boo include pop, incontinence surgery, urethral stricture, urethral stenosis, urethral diverticulum, urethral caruncle, urethral malignancies paraurethral masses. conditions associated functional boo include primary bladder neck obstruction, dysfunctional voiding, idiopathic urinary retention (fowler’s syndrome). primary bladder neck obstruction, bladder neck fails open adequately voiding, absence anatomical obstruction . estimated 4.6–16% women presenting voiding symptoms primary bladder neck obstruction . dysfunctional voiding due involuntary intermittent contractions peri-urethral striated levator muscles voiding neurologically normal women, thought caused faulty learned toileting behaviour . also evidence link dysfunctional voiding history sexual abuse . idiopathic urinary retention, also known fowler’s syndrome, primary disorder external urethral sphincter hypertrophy muscle fibres, fail relax micturition. associated decreased detrusor contractility via enhancement guarding reflex. seen often, exclusively, young women urinary retention characterised increased urinary sphincter volume activity/tone, may hormonally triggered . alpha-adrenergic agonists, pseudoephedrine commonly contained decongestants, lead form functional obstruction due stimulatory effects, may contract bladder neck lead urinary retention . neurological conditions also bring functional boo women. conditions considered guidelines covered elsewhere .