4.5.4. diagnostic evaluation. diagnosis boo women, although dependent formal pressure–flow studies, may suggested several clinical non-invasive assessments. 4.5.4.1. clinical history terms clinical history, range luts may elicited may confined voiding luts. women may present possible complications boo, recurrent uti, chronic urinary retention acute/chronic kidney disease . evidence regarding clinical utility symptoms diagnosis boo inconclusive limited small retrospective studies . perhaps difficulty evaluating diagnostic accuracy urinary symptoms comes observation significant proportion women presenting obstruction also concomitant storage symptoms, making urodynamic evaluation essential. large study > 5,000 women urinary symptoms including 163 boo, additional urodynamic diagnoses noted 54% . 4.5.4.2. clinical examination studies evaluating clinical utility physical examination women suspected boo; nevertheless, widely considered key part medical assessment. allows visual inspection urethra vagina possible causes mechanical obstruction well assessment pelvic floor, may cause functional obstruction. 4.5.4.3. uroflowmetry post-void residual volume reduced qmax incomplete bladder emptying result weakness contractile strength detrusor muscle, increased outlet resistance due functional anatomical/mechanical boo. use uroflowmetry differentiate anatomical functional boo explored retrospective study 157 women , concluded qmax significantly lower patients anatomical obstruction, large degree overlap noted. largest evaluation diagnostic utility urine flow studies pvr volume estimation retrospective analysis > 1,900 patients symptoms voiding dysfunction, > 800 diagnosed boo based urodynamic assessment . functional boo > 6times common anatomical/mechanical obstruction, agree epidemiological literature female boo. authors found although urine flow rate alone accurate enough diagnose boo, pvr > 200 ml could differentiate bladder neck dysfunction causes boo, receiver-operator characteristics (roc) area curve (auc) 0.69. conversely, retrospective study involving 101 women primarily presenting sui, good correlation abnormal uroflowmetry urodynamic obstruction (phi = 0.718) found . 4.5.4.4. ultrasound major utility us scanning women boo detect possible complications bwt/dwt upper tract dilatation/hydronephrosis. however, diagnostic capabilities us investigated 2021 sr 16 non-randomised studies reported moderate pooled sensitivity high specificity dwt, 6 studies evaluating us-estimated bladder weight (uebw) reported high sensitivity specificity . prospective case–control study 27 patients cystoscopically confirmed bladder neck obstruction reported diagnostic value shear wave elastography (swe) acoustic radiation force impulse imaging (arfi) female boo compared authors concluded arfi accurate swe, combination techniques superior either one alone. 4.5.4.5. magnetic resonance imaging magnetic resonance imaging patients pathological urethral stricture determine degree peri-urethral fibrosis, although prognostic clinical significance finding established . 4.5.4.6. electromyography electromyography (emg) extensively studied subgroup women boo due idiopathic urinary retention caused high-tone non-relaxing sphincter (fowler’s syndrome). abnormal urethral emg activity may associated non-relaxation striated sphincter, abnormally high urethral pressure, and, exaggerated guarding reflex, poor bladder sensation reduced detrusor contractile strength . complex repetitive discharges decelerating bursts specific urethral emg abnormalities described patients high-tone non-relaxing sphincter, although abnormalities also noted asymptomatic volunteers . review voiding dysfunction women included 65 studies small number addressing diagnostic utility pfm emg . authors commented increased emg activity pfm seen voiding non-relaxation, coupled pressure–flow information urodynamics, may useful differentiate functional anatomical obstruction. evidence comes retrospective study 157 women roughly equal numbers women functional anatomical obstruction, concluded low level pfm emg activity characteristic anatomical obstruction . additional neurophysiological tests, anal sphincter emg, bulbocavernosus reflex, pudendal sensory evoked potentials assess integrity somatic s2–4 nerve roots; however, clinical utility context non-neurogenic female boo needs better defined . 4.5.4.7. cystourethroscopy cystourethroscopy useful visualise anatomical/mechanical obstruction provide information regarding nature, location calibre. given pelvic malignancy may cause anatomical boo, cystourethroscopy considered essential part diagnostic pathway. formal urethral calibration may useful women boo secondary pathological urethral stricture various different urethral calibre thresholds used, 14-20 fr . 4.5.4.8. urodynamics video-urodynamics pressure–flow studies mainstay boo diagnosis characteristic abnormalities combination low flow concomitant high detrusor pressure . however, general definition boo well established, data supporting clinical validity male patients , urodynamic definition female boo remains controversial . several urodynamic criteria introduced none established standard due lack clinical validation . blaivas-groutz nomogram, plots free qmax maximum detrusor pressure (pdet.max) measured urodynamic studies, one popular suggested overestimate obstruction . addition fluoroscopic imaging suggested nitti colleagues introduces video-urodynamic criterion obstruction . however, methods lack data supporting clinical validity, especially regarding predictive value therapeutic intervention outcomes . large retrospective study 1,914 patients, 810 diagnosed boo, several urodynamic cut-off values determined roc curve analysis optimise diagnostic accuracy video-urodynamic studies : pdetqmax > 30 cm h2o differentiating boo bladder dysfunction normal studies(roc auc = 0.78);the abrams-griffiths number > 30 differentiating anatomical functional boo (roc auc = 0.66);pdetqmax > 30 cm h2o differentiating dysfunctional voiding poor relaxation external sphincter (roc auc = 0.93). recently, solomon greenwell devised female boo nomogram parallels ics nomogram used male boo . allows calculation alternative boo female index (booif), using formula closely aligned male counterpart: booif = pdetqmax-2.2qmax. interpreted different algorithm however: booif < 0: < 10% probability obstruction;5 < booif < 18: equivocal, > 50% likelihood obstruction;booif > 18: 90% likelihood obstruction. solomon–greenwell nomogram first tested clinical validity. recent series 21 unselected consecutive women treated boo, authors observed significant improvement urodynamic parameters (qmax, pdetqmax booif) female patients became asymptomatic postoperatively . alternative urodynamic parameter area detrusor pressure curve voiding (corrected voided volume) proposed following prospective study 103 women . authors concluded variable appears discriminating urodynamic parameter diagnosis female boo. suggested diagnostic method independently validated. voiding cystourethrography (vcug) alone conjunction concomitant pressure–flow studies may useful delineating site obstruction. characteristic features include: radiographic evidence obstruction bladder neck distal urethra presence sustained detrusor contraction ;lack funnelling appearance bladder neck/tight bladder neck primary bladder neck obstruction;proximal dilatation urethra distal narrowing women urethral stricture disease pelvic-floor hypertonicity. iit uncommon women voiding dysfunction, specifically functional boo, unable provide flow (video)urodynamic testing. failure relax pfm enhance guarding reflex, limiting detrusor contractility. 4.5.4.9. summary evidence recommendations diagnosis bladder outlet obstruction summary evidenceleevaluation luts history examination alone insufficient accurately diagnose female boo.3urine flow studies cannot accurately diagnose boo women.3ultrasound scanning unable accurately diagnose boo women.2belectromyography alone unable accurately diagnose boo women, although may use combination pressure–flow studies differentiation anatomical vs. functional boo.3cystourethroscopy useful visualise anatomical/mechanical obstruction provide information regarding nature, location, calibre.4urodynamics (often combined video-fluoroscopy) standard test evaluating female boo.3 recommendationsstrength ratingtake full clinical history perform thorough clinical examination women suspected bladder outlet obstruction (boo).strongdo rely measurements urine flow studies alone diagnose female boo.strongperform cysto-urethroscopy women suspected anatomical boo.strongperform urodynamic evaluation women suspected boo.strong