6.1. evaluation treatment. patients chronic primary visceral pain, visit clinician important ask questions, talk process going time caregiver understands nature pain. first evaluation take place six weeks see treatment successful not. necessary adaptations made next evaluation planned. 6.1.1. treatment effective 6.1.1.1. alternative treatment cases treatment initiated enough effect, alternative approach advised. first thing thorough evaluation patients’ care providers’ adherence treatment initiated. ask patient taken medication according prescription, side effects changes pain function. adjustment medication dose schemes might help. another important thing read reports caregivers, example, physiotherapist psychologist. therapy followed end, opinion therapist changes observed? cases sessions terminated patient, ask patient made decision. check patient understood idea behind therapy prematurely stopped. 6.1.1.2. referral next envelope care patients doctors conclude none therapies given showed enough effect, referral next envelope care advised. unfortunately, terminology used describe nature specialisation level centres providing specialised care visceral pain patients standardised country-based. facilitate easy referral schemes. advised patients referred centre working multi-disciplinary team nationally recognised specialised pelvic pain. centre re-evaluate done available, provide specialised care. 6.1.1.3. self-management shared care patients find confronted cppps, specific treatment option available, live pain. need manage pain, meaning find way deal impact pain daily activities domains life. self-help programmes may advised help. patient may also benefit shared care, means caregiver available supporting self-management strategies. together caregiver, patient optimise use management strategies. 6.1.2. treatment effective cases treatment effective, caregiver may pay attention fall-back prevention. patient feels pain again, helps start early stage self-management strategies he/she learned former treatment. best chance preventing re-development pelvic pain syndromes.