3.4.10. specific stone management renal stones. natural history small, non-obstructing asymptomatic calculi well defined, risk progression unclear. still consensus follow-up duration, timing, type intervention. rct patients small asymptomatic renal stones, treated actively, higher incidence relapse . 3.4.10.1. conservative treatment (observation) observation renal stones, especially calyces, depends natural history (section 3.4.10.3). recommendations provided supported high-level literature . prospective trial supporting annual observation asymptomatic inferior calyceal stones, < 10 mm. case stone growth detected, follow-up interval lowered . intervention advised growing stones > 5 mm . systematic review patients asymptomatic renal stones active surveillance spontaneous stone passage rates varied 3-29%, symptom development 7-77%, stone growth 5-66%, surgical intervention 7-26% . 3.4.10.2. pharmacological treatment renal stones dissolution therapy seems option uric acid stones. see sections 3.4.4. 3.4.8.4. 3.4.10.3. indications stone removal renal stones indications removal renal stones include: stone growth;stones high-risk patients stone formation;obstruction caused stones;infection;symptomatic stones (e.g., pain haematuria) ;patient preference;comorbidity;the social situation patient (e.g., profession traveling); 3.4.10.4. selection procedure active removal renal stones general recommendations precautions see section 3.4.8. 3.4.10.4.1. stones renal pelvis upper/middle calyces shock wave lithotripsy, pcnl rirs available treatment modalities renal calculi. pcnl efficacy hardly affected stone size, sfrs swl urs inversely proportional stone size [253,349-355]. although multiple treatments sessions may needed shock wave lithotripsy achieves good sfrs stones 20 mm, except lower pole . swl considered, stones density > 1,000 hu (and high homogeneity) non-contrast-enhanced ct less likely disintegrated . endourology considered alternative reduced need repeated procedures consequently shorter time stone-free status achieved. stones > 10 mm, mpcnl achieves higher sfr rirs swl, carries higher risk bleeding associated longer hospital stay; however, high degree heterogeneity among included studies . stones > 20 mm treated primarily pcnl, swl often requires multiple treatments, associated increased risk ureteral obstruction (colic steinstrasse) need adjunctive procedures (figure 3.2) . retrograde renal surgery cannot recommended first-line treatment stones > 20 mm uncomplicated cases sfrs decrease, staged procedures required [359-361]. however, may first-line option patients pcnl option contraindicated selected patients . combination pcnl rirs may good alternative treatment complex renal stones compared standard pcnl; however, level existing evidence low . 3.4.10.4.2. stones lower renal pole stone clearance rate swl seems lower stones inferior calyx intra-renal locations. although disintegration efficacy swl limited compared locations, fragments often remain calyx cause recurrent stone formation. reported sfr swl lower pole calculi 25-95%. preferential use endoscopic procedures supported current reports, even stones< 1 cm [350,352,356,358,361,363-370]. following impair successful stone treatment swl [371-377]: steep infundibular-pelvic angle;long calyx;long skin-to-stone distance;narrow infundibulum;shock wave-resistant stones (calcium oxalate monohydrate, brushite, cystine). anatomical parameters cannot yet established. supportive measures inversion, vibration hydration may facilitate stone clearance (see 3.4.5 swl) . negative predictors swl, pcnl rirs might reasonable alternatives, even smaller calculi . retrograde renal surgery seems comparable efficacy swl . clinical experience suggested higher sfr rirs compared swl expense greater invasiveness. depending operator skills, stones 3 cm treated rirs . however, staged procedures frequently required. although mini-pcnl highest success rate treatment lower pole stones 2 cm, comes expense higher complication rate longer hospital stay . complex stone cases, open laparoscopic approaches possible alternatives although infrequently used. 3.4.10.5. summary evidence recommendations management renal stones summary evidenceleit still debatable whether renal stones treated, whether annual follow-up sufficient asymptomatic calyceal stones remained stable six months.4although question whether asymptomatic calyceal stones treated still unanswered, stone growth, de novo obstruction, associated infection, acute and/or chronic pain indications treatment.3percutaneous nephrolithotomy indicated renal stones > 2 cm primary option.1a recommendationsstrength ratingoffer active treatment renal stones case stone growth, de novo obstruction, associated infection, acute and/or chronic pain.weakevaluate stone composition deciding method removal, based patient history, former stone analysis patient hounsfield unit (hu) unenhanced computed tomography.strongperform percutaneous nephrolithotomy (pcnl) first-line treatment larger stones > 2 cm.strongtreat larger stones (> 2 cm) flexible ureteroscopy shock wave lithotripsy (swl), cases pcnl option. however, instances higher risk follow-up procedure placement ureteral stent may needed.strongperform pcnl retrograde intrarenal surgery lower pole, even stones > 1 cm, efficacy swl limited (depending favourable unfavourable factors swl).strongperform pcnl retrograde intrarenal surgery lower pole, even stones > 1 cm, efficacy swl limited (depending favourable unfavourable factors swl).strong figure 3.2: treatment algorithm renal stones (if/when active treatment indicated)*the term ‘endourology’ encompasses pcnl urs interventions.pcnl = percutaneous nephrolithotomy; rirs = retrograde intrarenal surgery; swl = shock wave lithotripsy; urs = ureteroscopy