3.4.5. extracorporeal shock wave lithotripsy (swl). success swl depends efficacy lithotripter following factors: size, location (ureteral, pelvic, calyceal), composition (hardness) stones (section 3.4.9.3);patient’s habitus (section 3.4.10.3);performance swl (best practice, see below). factors significantly influences retreatment rate outcome swl. best clinical practicestentingroutine use internal stents swl improve stone-free rates (sfrs), lowers number auxiliary treatments. may, however, reduce formation steinstrasse [135-138]. pacemakerpatients pacemaker treated swl, provided appropriate technical precautions taken. patients implanted cardioverter defibrillators must managed special care (firing mode temporarily reprogrammed swl treatment). however, might necessary new-generation lithotripters . shock wave ratelowering shock wave frequency 120 60-90 shock waves/min improves sfrs [140-148]. ultraslow frequency 30 shock waves/min may increase sfr . tissue damage increases shock wave frequency [150-153]. number shock waves, energy setting, repeat treatment sessionsthe number shock waves delivered session depends type lithotripter shock wave power. consensus maximum number shock waves . starting swl lower energy setting stepwise power (and swl sequence) ramping achieve vasoconstriction treatment , prevents renal injury [155-157]. animal studies prospective randomised study shown better sfrs (96% vs. 72%) using stepwise power ramping, difference found fragmentation evidence complications swl, irrespective whether ramping used . conclusive data intervals required repeated swl sessions. however, clinical experience indicates repeat sessions feasible (within one day ureteral stones) . improvement acoustic couplingproper acoustic coupling cushion treatment head patient’s skin important. defects (air pockets) coupling gel deflect 99% shock waves . gentle swiping coupled therapy head patient skin helps remove air bubbles improves coupling . ultrasound gel probably widely-used agent available lithotripsy coupling agent . procedural controlresults treatment operator-dependent, experienced clinicians obtain better results. procedure, careful imaging control localisation contributes outcome quality . pain controlcareful control pain treatment necessary limit pain-induced movements excessive respiratory excursions [167-170]. antibiotic prophylaxisno standard antibiotic prophylaxis swl recommended. however, prophylaxis recommended case internal stent placement ahead anticipated treatments presence increased bacterial burden (e.g., indwelling catheter, nephrostomy tube, infectious stones) . medical therapy extracorporeal shock wave lithotripsydespite conflicting results, rcts several mas support met swl ureteral renal stones adjunct expedite expulsion increase sfrs. medical expulsion therapy might also reduce analgesic requirements . post-treatment managementmechanical percussion diuretic therapy significantly improve sfrs accelerate stone passage swl . complications extracorporeal shock wave lithotripsycompared percutaneous nephrolithotomy (pcnl) ureteroscopy (urs), fewer overall complications swl (table 3.8). meta-analysis 115 rct´s 18.43% clavien i–ii complications 2.48% clavien iii–iv complications occurred . relationship swl hypertension diabetes unclear. published data contradictory; however, evidence exists supporting hypothesis swl may cause long-term adverse effects [176-182]. table 3.8: shock wave lithotripsy-related complications complications%referencerelated stonefragmentssteinstrasse4[183-185]macroscopic haematuria17.2%pain12.1%regrowth residualfragments21 – 59auxiliary procedure6.9%renal colic2 – 4infectiousbacteriuria non-infection stones7.7 – 23[186-189]sepsis0.15%tissue effectrenalhaematoma, symptomatic0.21%haematoma, asymptomatic1.2%cardiovasculardysrhythmia11 – 59morbid cardiac eventscase reportsgastrointestinalbowel perforationcase reportsliver, spleen haematomacase reports[190-193] 3.4.5.1. summary evidence recommendations shock wave lithotripsy summary evidencelestepwise power ramping prevents renal injury.1bclinical experience shown repeat sessions feasible (within one day ureteral stones).4optimal shock wave frequency 1.0 1.5 hz.1aproper acoustic coupling cushion treatment head patient’s skin important.2careful imaging control localisation stone contributes outcome treatment.2acareful control pain treatment necessary limit pain-induced movements excessive respiratory excursions.1aantibiotic prophylaxis recommended case internal stent placement, infected stones, bacteriuria.1a recommendationsstrength ratingensure correct use coupling agent crucial effective shock wave transportation.strongmaintain careful fluoroscopic and/or ultrasonographic monitoring shock wave lithotripsy (swl).stronguse proper analgesia improves treatment results limiting pain-induced movements excessive respiratory excursions.strongprescribe antibiotics prior swl case infected stones bacteriuria.strong