3.4.14. management specific patient groups. 3.4.14.1. management urinary stones related problems pregnancy clinical management pregnant patient urolithiasis complex demands close collaboration patient, radiologist, obstetrician, urologist . diagnostic imaging see section 3.3.1. patients urolithiasis may increased risk developing adverse maternal neonatal outcomes . conservative approaches symptomatic hydronephrosis well ureteric calculi preferred initial management option pregnant patients . spontaneous passage occur, complications develop (e.g., intractable symptoms, severe hydronephrosis, spontaneous renal fornix rupture induction premature labour), placement ureteral stent percutaneous nephrostomy tube necessary effective conservative treatment symptom relief [417-419]. treatment renal stones pregnancy, stent necessary, pcnl versus ureteral stent placement confer significant difference rates adverse pregnancy events. however, ureteral stent placement associated lower incidence hospital admissions, emergency department visits, exchange procedures, new utis pyelonephritis . ureteroscopy become reasonable alternative situations . compared temporary ureteral jj stenting delivery, ureteroscopy resulted fewer needs stent exchanges, less irritative luts better patient satisfaction . non-urgent ureteroscopy pregnant women best performed second trimester, experienced urologist. counselling patient include access neonatal obstetric services . although feasible, percutaneous removal renal stones pregnancy remains individual decision performed experienced centres . pregnancy remains absolute contraindication swl. 3.4.14.1.1. summary evidence recommendation management urinary stones related problems pregnancy summary evidencelestent insertion seems effective conservative treatment management symptomatic moderate-to-severe hydronephrosis pregnancy.1aureteroscopy reasonable alternative avoid long-term stenting/drainage.1bthere higher tendency stent encrustation pregnancy.3 recommendationstrength ratingtreat uncomplicated cases urolithiasis pregnancy conservatively (except clinical indications intervention).strong 3.4.14.2. management stones patients urinary diversion aetiologypatients urinary diversion high risk stone formation renal collecting system ureter conduit continent reservoir . metabolic factors (hypercalciuria, hyperoxaluria hypocitraturia), infection urease-producing bacteria, foreign bodies, mucus secretion, urinary stasis responsible stone formation (section 3.1.3). one study shown risk recurrent upper tract stones patients urinary diversion subjected pcnl 63% five years . managementsmaller upper-tract stones treated effectively swl . cases, endourological techniques necessary achieve stone-free status . individuals long, tortuous conduits invisible ureter orifices, retrograde endoscopic approach might difficult impossible . stones conduit, trans-stomal approach used remove stone material (along foreign body) using standard techniques, including intracorporeal lithotripsy flexible endoscopes. trans-stomal manipulations continent urinary diversion must performed carefully avoid disturbance continence mechanism . considering percutaneous approach cases, ct undertaken assess presence overlying bowel, could make approach unsafe , present, surgical approach considered. preventionrecurrence risk high patients urinary diversion . metabolic evaluation close follow-up necessary obtain risk parameters effective long-term prevention. preventive measures include medical management metabolic abnormalities, appropriate therapy urinary infections, hyper-diuresis regular irrigation continent reservoirs . 3.4.14.2.1. summary evidence recommendation management stones patients urinary diversion summary evidencelethe choice access depends feasibility orifice identification conduit bowel reservoir. whenever retrograde approach impossible, percutaneous access antegrade ureteroscopy alternative.4 recommendationstrength ratingperform percutaneous lithotomy remove large renal stones patients urinary diversion, well ureteral stones cannot accessed via retrograde approach, amenable shock wave lithotripsy.strong 3.4.14.3. management stones patients neurogenic bladder aetiology, clinical presentation, diagnosispatients neurogenic bladder develop urinary calculi additional risk factors bacteriuria, hydronephrosis, vur, renal scarring lower urinary tract reconstruction . common causes urinary stasis infection (section 3.1.3). indwelling catheters surgical interposition bowel segments treatment bladder dysfunction facilitate uti. although calculi form level urinary tract, occur frequently bladder; especially bladder augmentation performed . diagnosis stones may difficult delayed absence clinical symptoms due sensory impairment vesicourethral dysfunction. difficulties self-catheterisation lead suspicion bladder calculi. imaging studies needed (us, ct) confirm clinical diagnosis prior surgical intervention. managementmanagement calculi patients neurogenic bladder similar described section 3.3. surgery patients must performed general anaesthesia impossibility using spinal anaesthesia. bone deformities often complicate positioning operating table . risk stone formation augmentation cystoplasty immobile patients sensory impairment significantly reduced irrigation protocols . efficient long-term stone prevention patients neurogenic bladder, correction metabolic disorder, appropriate infection control, restoration normal storing/voiding function bladder needed. 3.4.14.3.1. summary evidence recommendation management stones patients neurogenic bladder summary evidencelepatients undergoing urinary diversion and/or suffering neurogenic bladder dysfunction risk recurrent stone formation.3 3.4.14.4. management stones patients transplanted kidneys stones transplanted kidneys either transplanted present de novo allograft stones. usually, detected routine us examination, followed ncct cases unclear diagnosis . aetiologytransplant patients depend solitary kidneys renal function. impairment causing urinary stasis/obstruction, therefore, requires immediate intervention drainage transplanted kidney. stones kidney allografts incidence 2% . risk factors de novo stone formation patients multi-fold: immunosuppression increases infection risk, resulting recurrent utis.hyper-filtration, excessively alkaline urine, renal tubular acidosis (rta), increased serum calcium caused persistent tertiary hyperparathyroidism biochemical risk factors. managementselecting appropriate technique stone removal transplanted kidney difficult, although management principles like applied single renal units [443-445]. additional factors transplant function, coagulative status, anatomical alterations due iliac position organ, directly influence surgical strategy. large ureteral stones, careful percutaneous access subsequent antegrade endoscopy favourable. introduction small flexible ureteroscopes holmium laser made urs valid treatment option transplant calculi; however, one must aware potential injury adjacent organs . retrograde access transplanted kidneys difficult due anterior location ureteral anastomosis, ureteral tortuosity [448-450]. treatment donor stones may needed pre-transplant increases pool available renal transplants. post-transplant stone disease may also need treatment maintain allograft function. systematic review evaluating outcomes pre- vs. post-transplant urs demonstrated 100% sfr overall 7.5% complication rate, compared sfr 60-100% overall complication rate 12.9% post-transplant urs; complications clavien 1 . sr shows swl also safe effective option de novo stones transplantation, overall sfr 81% complication rate 17.2% . 3.4.14.4.1. summary evidence recommendation management stones patients transplanted kidneys summary evidenceleconservative treatment small asymptomatic stones possible close surveillance absolutely compliant patients.3shock wave lithotripsy small calyceal stones option minimal risk complication, localisation stone challenging.3 recommendationstrength ratingoffer patients transplanted kidneys contemporary management options, including shock wave lithotripsy, flexible ureteroscopy percutaneous nephrolithotomy.strong 3.4.14.5. special problems stone removal table 3.11: special problems stone removal special problems stone removalcalyceal diverticulum stonesswl, pcnl (if possible) rirs .can also removed using laparoscopic retroperitoneal surgery .patients may become asymptomatic due stone disintegration (swl), whilst well-disintegrated stone material remains original position due narrow calyceal neck.horseshoe kidneyscan treated line options described [458-460].passage fragments swl might poor.acceptable sfrs (up 76%) low major complication rates (2.4%) achieved flexible ureteroscopy [458-460].stones pelvic kidneysswl, rirs, pcnl laparoscopic surgery .stones formed continent reservoireach stone must considered treated individually.patients obstruction upjwhen outflow abnormality requires correction, stones removed pcnl together percutaneous endopyelotomy open/laparoscopic reconstructive surgery.urs together endopyelotomy ho:yag laser .