3.4.4. chemolysis. percutaneous irrigation chemolysispercutaneous chemolysis rarely used nowadays, practical reasons. percutaneous irrigation chemolysis may option infection stones theoretically also uric acid stones. dissolution struvite stones, suby’s g solution (10% hemiacidrin; ph 3.5-4) used. method described case series literature reviews . oral chemolysisstones composed uric acid, sodium ammonium urate stones, dissolved oral chemolysis. prior stone analysis may provide information stone composition. urinary ph measurement x-ray characteristics provide information type stone. oral chemolysis based alkalinisation urine application alkaline citrate sodium bicarbonate. ph adjusted 7.0-7.2. chemolysis effective higher ph, might, however, promote calcium phosphate stone formation. patients need adjust dosage alkalising medication self-monitoring ph urine. sr shows complete partial dissolution 80.5%, discontinuation rate 10.2% 15.7% requiring intervention . case uric acid obstruction collecting system, oral chemolysis combination urinary drainage indicated. combination alkalinisation tamsulosin increase frequency spontaneous passage distal ureteral uric acid stones shown one rct stones > 5 mm . additional swl might help improve results evidence weak . 3.4.4.1. summary evidence recommendations chemolysis summary evidenceleirrigation chemolysis used limited clinical settings dissolve struvite stones.3uric acid stones > 5mm dissolved based oral alkalinisation urine 7.0.3for obstructing uric acid stones, combination oral chemolysis tamsulosin effective substance alone, particularly stones > 8 mm.1b recommendations (oral chemolysis uric acid stones)strength ratinginform patient monitor urine-ph dipstick modify dosage alkalising medication according urine ph, changes urine ph direct consequence medication.strongcarefully monitor patients during/after oral chemolysis uric acid stones.strongcombine oral chemolysis tamsulosin case (larger) ureteral stones (if active intervention indicated).weak