6.2.6.2. pharmacotherapy. 6.2.6.2.1. dapoxetine dapoxetine hydrochloride short-acting ssri pharmacokinetic profile suitable on-demand treatment pe . rapid tmax (1.3 hours) short half-life (95% clearance rate 24 hours) . approved on-demand treatment pe european countries elsewhere, usa. available doses dapoxetine (30 mg 60 mg) shown 2.5- 3.0-fold increases, respectively, ielt overall, rising 3.4- 4.3-fold patients baseline average ielt < 30 seconds . rcts, dapoxetine, 30 mg 60 mg 1-2 hours intercourse, effective improving ielt increasing ejaculatory control, decreasing distress, increasing satisfaction . dapoxetine shown similar efficacy profile men lifelong acquired pe . treatment-related adverse effects dose-dependent included nausea, diarrhoea, thirst, headache dizziness . treatment-emergent adverse events (teaes) responsible study discontinuation 4% (30 mg) 10% (60 mg) subjects . indication increased risk suicidal ideation suicide attempts little indication withdrawal symptoms abrupt dapoxetine cessation . dapoxetine safer formal anti-depressant compounds used treatment pe . low rate (0.1%) vasovagal syncope reported phase 3 studies . according summary product characteristics, vital orthostatic signs (blood pressure heart rate) must measured prior starting dapoxetine, dose titration must considered . ema assessment report dapoxetine concluded potentially increased risk syncope proven manageable adequate risk minimisation measures . cases syncope observed post-marketing observational study, identified patients risk orthostatic reaction using patient’s medical history orthostatic testing . many patients physicians may prefer using dapoxetine combination pde5i extend time ejaculation minimise risk ed due dapoxetine treatment. phase 1 studies dapoxetine confirmed pharmacokinetic interactions pde5is (i.e., tadalafil 20 mg sildenafil 100 mg) . dapoxetine co-administered pde5is, well tolerated, safety profile consistent previous phase 3 studies dapoxetine alone . rct, including pe patients without ed, demonstrated combination dapoxetine sildenafil could significantly improve ielt values pros compared dapoxetine alone sildenafil alone, tolerable adverse events . efficacy safety dapoxetine/sildenafil combination tablets treatment pe also reported . discontinuation rates dapoxetine seem moderate high . cumulative discontinuation rates increase time, reaching 90% two years initiation therapy. reasons high discontinuation rate cost (29.9%), disappointment pe curable on-demand nature drug (25%), adverse effects (11.6%), perceived poor efficacy (9.8%), search treatment options (5.5%), unknown (18.3%) . similarly, confirmed many patients dapoxetine treatment spontaneously discontinued treatment, rate reported 50% ssris 28.8% paroxetine, respectively . chinese cohort study, 13.6% patients discontinued dapoxetine due lack efficacy (62%), adverse effects (24%), low frequency sexual intercourse (14%) . 6.2.6.2.2. off-label use antidepressants selective serotonin re-uptake inhibitors used treat mood disorders delay ejaculation therefore widely used ‘off-label’ pe since 1990s [654-656]. commonly used ssris include continuous intake citalopram, fluoxetine, fluvoxamine, paroxetine sertraline, similar efficacy, whereas paroxetine exerts substantial ejaculation delay . novel 5-ht1a receptor antagonist, gsk958108, significantly delayed ejaculation double-blind, placebo-controlled trial . clomipramine, serotoninergic tricyclic antidepressant, first reported 1977 effective pe treatment . rct, on-demand use clomipramine 15 mg, two six hours sexual intercourse found associated ielt fold change significant improvements pro measures treatment group compared placebo group (4.66 ± 5.64 vs. 2.80 ± 2.19, p < 0.05) . commonly reported teaes nausea 15.7% dizziness 4.9% men, respectively . several meta-analyses suggest ssris may increase geometric mean ielt 2.6-13.2-fold . paroxetine superior fluoxetine, clomipramine sertraline . sertraline superior fluoxetine, whereas efficacy clomipramine significantly different fluoxetine sertraline. paroxetine evaluated doses 20-40 mg, sertraline 25-200 mg, fluoxetine 10-60 mg clomipramine 25-50 mg [664-666]. ejaculation delay may start days drug intake, evident one two weeks receptor desensitisation requires time occur. although efficacy may maintained several years, tachyphylaxis (decreasing response drug following chronic administration) may occur six twelve months . common teaes ssris include fatigue, drowsiness, yawning, nausea, vomiting, dry mouth, diarrhoea perspiration; teaes usually mild gradually improve two three weeks treatment . decreased libido, anorgasmia, anejaculation ed also reported. risk suicidal ideation suicide attempts, caution suggested prescribing ssris young adolescents aged ≤ 18 years pe, men pe comorbid depressive disorder, particularly associated suicidal ideation. patients advised avoid sudden cessation rapid dose reduction daily-dosed ssris, may related ssri withdrawal syndrome . moreover, pe patients trying conceive avoid using medications detrimental effects sperm cells [668-672]. 6.2.6.2.3. topical anaesthetic agents use local anaesthetics delay ejaculation oldest form pharmacological therapy pe . several trials support hypothesis topical desensitising agents reduce sensitivity glans penis thereby delaying ejaculatory latency, without adversely affecting sensation ejaculation. meta-analyses confirmed efficacy safety agents treatment pe . meta-analysis, efficacy local anaesthetics best among treatment options including ssris, dapoxetine 30 60 mg, pde5is tramadol < 8 weeks therapy . 6.2.6.2.3.1. lidocaine/prilocaine cream lidocaine/prilocaine creams significantly increase stopwatch-measured ielt 1-2 minutes 6-9 minutes . although significant teaes reported, topical anaesthetics contraindicated patients partners allergy ingredient product. anaesthetic creams/gels may transferred partner, resulting vaginal numbness. therefore, patients advised use condom applying cream penis. alternatively, penis washed clean residual active compound prior sexual intercourse. since chemicals may associated cytotoxic effects fresh human sperm cells, couples seeking parenthood use topical lidocaine/prilocaine-containing substances . 6.2.6.2.3.2. lidocaine/prilocaine spray eutectic lidocaine/prilocaine spray metered-dose aerosol spray containing purely base forms lidocaine (150 mg/ml) prilocaine (50 mg/ml), officially approved ema treatment lifelong pe . compared topical creams, metered-dose spray delivery system proved deposit drug dose-controlled, concentrated film covering glans penis, maximising neural blockage minimising onset numbness , without absorption penile shaft skin . several studies demonstrated efficacy lidocaine/prilocaine spray improving ielt pros three sprays administered 5 minutes sexual intercourse . published data showed lidocaine/prilocaine spray increases ielt time 6.3-fold three months, month-by-month improvement course treatment long-term studies . low incidence local teaes patients partners reported, including genital hypoaesthesia (4.5% 1.0% men female partners, respectively) ed (4.4%), vulvovaginal burning sensation (3.9%), unlikely associated systemic teaes . lidocaine-only sprays also available found effective treatment pe . 6.2.6.2.4. tramadol tramadol centrally-acting analgesic agent combines opioid receptor activation serotonin noradrenaline re-uptake inhibition. tramadol mild-opioid receptor agonist, also displays antagonistic properties transporters noradrenaline 5-ht . mechanism action distinguishes tramadol opioids, including morphine. tramadol readily absorbed oral administration elimination half-life 5-7 hours. several clinical trials evaluated efficacy safety tramadol odt (62 89 mg) tramadol hci treatment pe . 2.5-fold increases median ielt reported among patients received on-demand tramadol treatment . adverse effects reported doses used analgesic purposes (≤ 400 mg daily) included constipation, sedation dry mouth. may 2009, us fda released warning letter tramadol’s potential cause addiction difficulty breathing . tolerability twelve-week study period men pe acceptable . several studies also reported tramadol exhibits significant dose-related efficacy along potential adverse effects treatment pe . guidelines panel considers tramadol potential alternative treatment established first-line therapeutic options men pe; however, clearly outlined use tramadol considered caution since lack data long-term safety compound setting. 6.2.6.2.5. phosphodiesterase type 5 inhibitors although ielt significantly improved, sildenafil increased confidence, perception ejaculatory control overall sexual satisfaction, reduced anxiety refractory time achieve second erection ejaculation . several open-label studies shown combination pde5is ssris superior ssri monotherapy, also recently confirmed bayesian network meta-analysis . 6.2.6.2.6. drugs addition aforementioned drugs, continuous research treatment options. considering abundant α1a-adrenergic receptors seminal vesicles prostate role sympathetic system ejaculation physiology, efficacy selective α-blockers treatment pe assessed [699-701]. study demonstrated wake-promoting agent modafinil may effective delaying ejaculation improving proms . decreasing penile sensitivity glans penis augmentation using hyaluronic acid treatment pe initially proposed korean researchers 2004 . since then, gained popularity mainly asian countries . randomised controlled studies demonstrated hyaluronic acid glans injections safe, modest significant increase ielt along improvements pro measures . serious teaes reported related glans penis injections hyaluronic acid. however, procedure may result serious complications, safety studies must conducted recommending treatment pe patients . selective dorsal neurectomy also suggested treatment pe, mainly asian researchers [707-713]. however, considering irreversible nature procedures, safety data warranted. considering importance central oxytocin receptors ejaculation reflex, several researchers assessed efficacy safety oxytocin receptor antagonists treatment pe . epelsiban cligosiban [716-719] found safe mildly effective delaying ejaculation, controlled trials needed . delayed ejaculation associated use pregabalin, new generation gabapentinoids, side-effect. on-demand oral pregabalin 150 mg found increase ielts patients 2.45 ± 1.43-fold. treatment-emergent side effects (blurred vision, dizziness, vomiting) minimal lead drug discontinuation . role proposed treatment modalities treatment pe, penis-root masturbation , vibrator-assisted start-stop exercises , transcutaneous functional electric stimulation , transcutaneous posterior tibial nerve stimulation , acupuncture [725-727] practising yoga need evidence considered clinical setting.