6.3.2.2.“longer” bulbar strictures. 6.3.2.2.1. free graft urethroplasty strictures amenable epa, fgu technique choice buccal mucosa is, moment, widely used graft. grafts (and flaps) possible discussed tissue transfer chapter. patency rates fgu bulbar urethra 88-91% twelve 40 months follow-up . suggestion patency rates deteriorate time . bulbar urethroplasty, bulbospongiosus muscle usually separated midline may cause damage muscle perineal nerves. might subsequently provoke post-void dribbling ejaculation disorders. order reduce this, muscle nerve-sparing perineal approach introduced . although mostly used graft urethroplasty, approach also possible epa . elkady et al., randomised 50 patients muscle nerve-sparing perineal approach vs. classic perineal approach found difference operative time (100 vs. 105 min), significantly less dribbling (4% vs. 36%, p=0.01), significantly less ejaculatory changes (8% vs. 40%, p=0.02) nerve muscle-sparing group. fredrick et al., 50 patients multicentric study bulbar urethroplasty could find statistical difference regarding post-void dribbling ejaculatory changes. due limited conflicting evidence, recommendation made routine use nerve muscle-sparing modification bulbar urethroplasty. see supplementary table s6.8 information. 6.3.2.2.2. augmented anastomotic repair augmented anastomotic repair described strictures. mainly performed cases stricture long (+/- 2-4 cm) tension-free epa . also performed longer strictures shorter (nearly) obliterative segment . case, obliterative segment excised, urethral plate anastomosed, urethra reconstructed onlay graft . patency rates aar vary 91.1 - 91.9% twelve 28 months follow-up . use technique challenged redmond et al., found 4.8 higher risk recurrence aar used compared (dorsal) free graft urethroplasty (see supplementary table s6.9). non-transecting alternative also described overcome previously mentioned inconveniences related spongiosal transection (augmented non-transecting anastomotic bulbar urethroplasty [antabu]). technique, bugeja et al., reported 100% patency rate sixteen patients median follow-up thirteen months. one patient (6.7%) suffered permanent ed. summary evidencelefor strictures amenable epa, fgu provides 88-91% patency rate short mediumfollow-up1baugmented anastomotic repair provides good (88-92%) patency rates bulbar strictures nearly obliterative segment, despite deterioration time.3 recommendationsstrength ratinguse free graft urethroplasty bulbar strictures amendable excision primary anastomosis (epa).stronguse augmented anastomotic repair bulbar strictures amenable epa short, nearly obliterative segment within whole strictured segment.weak 6.3.2.2.3. location graft urethroplasty bulbar strictures best location graft positioning bulbar urethra remains determined. many techniques described ventral, lateral, dorsolateral, dorsal graft onlay inlay. onlay means outside onto urethra, inlay means inside opening urethra. regarding site graft placement, panel conducted sr assessing literature 1996 onwards, including studies least 20 patients minimum twelve months follow-up . yielded one rct, four non-randomised comparative series 36 case series comprising 3,683 patients. rct vasudeva et al., compared ventral (n=40) dorsal (n=40) onlay bmg urethroplasty reported patency rate 90 - 92.5%, respectively twelve months follow-up (p=0.51) . non-randomised comparative studies could identify significant differences patency rates dorsal onlay vs. ventral onlay, dorsal inlay vs. ventral onlay dorsal onlay vs. ventral onlay vs. dorsolateral onlay. case series reported patency rate 62.1-98.3% dorsal onlay, 74.3-94.4% ventral onlay 78.4-92% dorsal inlay. arguments assume higher risk ed one four techniques. post-void-dribbling reported 0-28.1% dorsal onlay 20-21% ventral onlay. complications also similar incidence techniques. urethrocutaneous fistula urethral diverticulum reported ventral onlay technique although consisted two one cases, respectively. double ventral-dorsal onlay, proposed high-grade/nearly obliterative strictures, yielded patency rate 90-91% 22-33 months follow-up . summary evidencelelocation graft impact patency rates.1b recommendationstrength ratinguse dorsal, dorsal-lateral, ventral approach according surgical practice, expertise, intra-operative findings.strong