9.2. quality indicators (qi) bladder cancer. evidence based quality indicators (qis) quality performance indicators (qpis) designed surrogates good practice consequently, outcomes. allow gap efficacy effectiveness narrowed, i.e. able bring research evidence guideline recommendations real world practice improving compliance . also permit objective monitoring quality care thus facilitate quality control well service process improvements. several qis bladder cancer suggested [444-447]. table represents general nmibc related qis adapted leow et al., scottish quality performance indicator (qpi) programme . quality indicators qpis smart (specific, measurable, achievable, relevant, trainable) . scotland introduced programme bladder cancer 2014 , exemplar able demonstrate high levels compliance qpis reducing practice variation across country whilst also demonstrating clinical value programme , including development prognostic models . successful implementation qi programme potential inspire catalyse clinical excellence contemporary bladder cancer practice . table 9.1: quality indicators general aspects bladder cancer nmibc care adapted [446, 447] quality indicators general aspects bladder cancer nmibc care adapted fromgeneral aspects bladder cancer carerecommended quality indicatorsappropriate imaging patients newly diagnosed bladder cancernewly diagnosed bladder cancer patients cross-sectional imaging upper urinary tract (eg, ct, mri, us) - recommended section 5.4participation clinical trialsavailability clinical trials bladder cancer patients treated particular health care facility.aspects nmibc carerecommended quality indicatorspre-operative:counsellingat time diagnosis, patients counselled discontinue tobacco smoking.intra-operative:tumour/patient historyuse intra-operative checklist (as recommended table 5.1)conduct turbtpatients muscle present specimen initial turbt (excluding talg disease).use bladder diagram (as per figure 5.1)re-staging turbtrestaging turbt performed within 2–6 wk initial turbt include resection primary tumour site per recommendations section 5.13.post-operative:risk stratification surveillance counselling patients nmibcuse eau 2021 risk stratification progression 2006 eortc scoring model recurrence counsel patients nmibc treatment surveillance.intravesical therapypatients received immediate post-turbt instillation intravesical chemotherapy, excluding contraindications (eg, incomplete resection, suspected perforation, significant haematuria).intermediate- high-risk nmibc patients counselled subsequently initiated adjuvant intravesical chemotherapy bcg, respectively.multidisciplinary team managementpatients high risk high risk nmibc discussed multi-disciplinary meeting ensure comprehensive review options.appropriate frequency surveillance based stage/grade bladder cancerappropriate intervals cystoscopic surveillance per table 8.2.appropriate assessment upper urinary tract high-risk patients.