5.2. imaging. 5.2.1. primary tumour primary tumour contralateral testis need assessed radiologically confirm presence mass;determine whether intra- extra-testicular;assess volume anatomical location;characterise contralateral testicle – exclude lesions identify risk factors gcnis (see section 5.4.4). high-frequency (>10 mhz) testicular us recommended. scrotal us also recommended men retroperitoneal visceral masses with/or without elevated serum β-hcg alpha-fetoprotein (afp) absence palpable testicular mass . small, usually non-palpable masses may incidental findings scrotal us may benign. lesions small diameter virtually < 3mm, 87% < 5mm 70% < 10mm benign [50-52]. small masses us features may assist discriminating benign malignant tumours although none completely reliable . scrotal magnetic resonance imaging (mri) provides higher sensitivity specificity us diagnosis tc, high cost justify routine use purpose . considered us inconclusive local staging potential testis-sparing surgery (tss), differentiate paratesticular intratesticular lesions, and/or characterise intratesticular masses (e.g., distinctive features leydig tumours) . 5.2.2. staging cross-sectional imaging chest, abdomen pelvis recommended patients elevated markers clinical suspicion metastases staging orchidectomy remains standard practice. may postponed patients small indeterminant masses histopathological confirmation malignancy. contrast enhanced ct scan (cect) mri imaging modalities used. evidence support use fluorodeoxyglucose-positron emission tomography (fdg-pet) initial staging tc . a. abdomen pelvis contrast enhanced ct scan long-established imaging modality used assess abdomen pelvis identify nodal visceral metastases. size metastases described three dimensions, least greatest diameter. expected patterns nodal spread tc considered evaluating small borderline nodes. sr number small studies, total 102 evaluable patients, suggested mri appears comparable cect detecting nodal metastases . significantly expensive less available cect routine use. clearly utility patients contra-indications iodine-based contrast media likely require numerous subsequent scans. b. thorax chest supraclavicular fossa also imaged cect assess nodal pulmonary disease. magnetic resonance imaging appears equivalent ct detecting supra-diaphragmatic lymph nodes less sensitive detecting pulmonary nodules. thus, recommended routine alternative ct . c. sites cerebral spinal imaging recommended gct patients either multiple lung metastases poor-prognosis igcccg risk group (especially β-hcg values > 5,000 ui/l), clinical symptoms . data cerebral spinal metastasis detection malignancies suggest mri far sensitive cect requires specific expertise . available, mri used evaluate cerebral spinal metastases gcts clinical concerns. contrast enhanced computerised tomography may used mri available contraindicated.