5.4. inguinal exploration initial management. 5.4.1. orchidectomy orchidectomy including division spermatic cord internal inguinal ring represents standard care patients tgtc. scrotal approach avoided tc suspected results higher local recurrence rate . 5.4.2. testis-sparing surgery men gcts, orchidectomy represents standard care pathological studies describe multifocal and/or adjacent gcnis 20-30% patients . testis sparing surgery feasible, may considered synchronous bilateral tumours tumours solitary testis . settings, least two additional testicular biopsies taken exclude gcnis . testis-sparing surgery (tss) valid treatment option men interstitial cell benign testicular tumours may prevent hypogonadism infertility young men. tumours often small although larger lesions may difficult differentiate gct. thus, tss may considered patients small indeterminate testicular masses, negative tumour markers normal contralateral testis avoid over-treatment potentially benign lesions preserve testicular function . patients informed cancer may present even small (i.e., < 1 cm) masses . settings, tss offered together frozen section examination (fse). frozen section examination shown reliable highly concordant final histopathology expert hands, 99% 96% sensitivity specificity respectively 98% 97% ppv npv, respectively . cases discordance fse final pathology delayed orchiectomy may required. cases history gct indeterminate small testicular lesion, patients made aware following issues regarding tss practice: limited data exists regarding oncological safety tss; local recurrence rates reported (up 26.9%), tc present specimen tss implications ongoing surveillance testis. similarly, patients informed role impact adjuvant radiotherapy gcnis present, potential infertility, need hormonal supplementation despite parenchyma preservation discordance fse final pathology requiring delayed orchidectomy. 5.4.3. insertion testicular prosthesis testicular prosthesis offered patients receiving unilateral bilateral orchidectomy . prosthesis inserted orchidectomy subsequently without adverse consequences, including infection . 5.4.4. contralateral biopsy contralateral biopsy advocated exclude gcnis routine policy countries . is, however, controversial recommend routine contralateral biopsy patients due low incidence gcnis metachronous contralateral testicular tumours (up 9% approximately 2.5%, respectively) , morbidity gcnis treatment (see section 6.1.1), fact metachronous tumours low stage presentation . nevertheless, risks benefits biopsy contralateral testis discussed tc patients high risk contralateral gcnis, i.e., testicular volume < 12 ml, and/or history cryptorchidism. contralateral biopsy necessary patients > 40 years without risk factors . patients informed subsequent gct may arise despite negative biopsy . indicated, two-site surgical testicular biopsy technical procedure recommended .