5.5. pathological examination testis. recommendations reporting handling pathological examination testis neoplasm based recommendations international society urological pathology (isup) . mandatory pathological requirements: macroscopic features: must indicate radical partial orchidectomy, side, testis size, number tumours, macroscopic features epididymis, cord length, tunica vaginalis.sampling: least 1 cm2 section every centimetre maximum tumour diameter including normal macroscopic parenchyma (if present), tunica albuginea epididymis, selection suspicious areas. tumour < 20 mm completely sampled.at least one proximal (base cord) one distal section spermatic cord plus suspicious area. cord blocks preferably taken prior tumour sections avoid contamination.microscopic features diagnosis: histological types (specify individual components estimate amount percentage) according 2022 :presence absence peri-tumoral lymph and/or blood vessel invasion. case doubt, use endothelial markers, cd31, recommended.presence absence gcnis non-tumour parenchyma.in case rete testis invasion attention paid distinguishing pagetoid involvement stromal invasion .if microscopic findings concordant serum markers block samples taken.pathological tumour (pt) category according tnm 2016 . multifocal seminoma largest nodule used determinate pt category. immune-histochemical markers cases doubt are: seminoma: cd-117 (c-kit), oct 3/4, sall4, plapgcnis: cd-117 (c-kit), oct 3 / 4, sall4, plapsyncytiotrophoblastic: β-hcgembryonal carcinoma: cd30yolk sac tumour: glypican 3, afp.sex cord gonadal tumours: inhibin, calretinin steroidogenic factor 1. search i12p (fish pcr) gain chr9 (spermatocytic tumour) additional molecular techniques rarely required. confirmation utility molecular markers p53, mdm2, kras hras awaited . order facilitate consistent accurate data collection, promote research, improve patient care, international collaboration cancer reporting constructed dataset reporting urological neoplasms. dataset testicular tumours encompasses updated 2016 classification urological tumours, isup consultation staging 8th edition american joint cancer committee (ajcc) . dataset includes elements unanimously agreed expert panel “required” (mandatory) “recommended” (non-mandatory) would ideally included either non-validated regularly used patient management . dataset handling pathological assessment tc shown table 5. table 5: recommended dataset reporting neoplasia testis (modified international collaboration cancer reporting) elementsrequiredrecommended*contentremarksclinical information√- provided- previous history testicular cancer- previous therapy- otherspecify eachserum tumour markers√- provided- provided within normal limitsor- specify serum tumour markers used- specify levels- specify date markers drawnselect apply:serum tumour markers: ldh (iu/l), afp (ug/l), β-hcg (iu/l)operative procedure√- specified- orchidectomy partial- orchidectomy radical- otherspecify side partial radical orchidectomy.specify othertumour focality√- cannot assessed- indeterminate- unifocal- multifocalif multifocal specify number tumours specimen.maximum tumour dimension√- cannot assessed- dimensions largest tumour (mm)- dimensions additional tumour nodules#specify least maximum diameterof largest tumour.preferably specified3 dimensions/axes.#macroscopic extent invasion√- cannot assessed- confined testis- invades epididymis- invades tunica vaginalis- invades hilar structures- invades spermatic cord- invades scrotum- otherselect apply.if specify.block identification key√n/alist overleaf separately indication nature origin tissue blocks.histological tumour type√- germ cell tumour: type percentage- otheruse whoclassification (2022) update .if specify.microscopic extent invasion√- rete testis stromal/interstitial type- epididymis- hilar fat- tunica albuginea#- tunica vaginalis- spermatic cord- scrotal wallfor all:- submitted- involved- involvedlymphovascular extension√- identified- presentif present specify type.#intratubular lesions (gcnis)√- identified- present- intratubular lesions#if intratubular lesions present identify type.#margin status√- partial orchidectomy:. cannot assessed. involved. involved- radical orchidectomy:. cannot assessed. spermatic cord margin involved. spermatic cord margin involved- margin involvedin partial orchidectomy margin involved, distance tumour closest margin (mm).#if margin involved specify.coexisting pathology√- none identified- hemosiderin-laden macrophages- atrophy- otherif specifyancillary studies√- performed- performedif performed specifyresponse neoadjuvant therapy√- present- absent- prior treatment- cannot assessedexplain reasons cannot assessed.pathologic staging*√t classification according tnm 8th edition (uicc)**m-multiple primary tumoursr-recurrenty-post-therapy * mandatory. ideally included either non-validated regularly used patient management.** tnm 8th edition (ajcc) used original publication.# recommended, i.p. intratubular seminoma embryonal carcinoma.