5.1. conservative management. 5.1.1. pain education always valuable include education causes pain, including eliciting patients anxieties undiscovered pathology addressing them. information improves adherence treatment underpins self-management, shown bladder pain syndrome many painful nonpainful disorders . 5.1.2. physical therapy physiotherapist part pain management team; (including doctors, psychologists nurses). therapeutic options physiotherapists may every country. physiotherapists either specifically treat pathology pelvic floor muscles, generally treat myofascial pain part pelvic pain syndrome. studies done looking effect physiotherapy pelvic pain, treatment pelvic floor part pain management. review physiotherapy women pelvic pain, concluded recommendations physiotherapy given caution . review found six rcts, three showed level 1b evidence low-risk bias. one three found mensendieck somatocognitive therapy showed pain reduction one year follow-up 64%. approach consists myofascial relaxation tension, improving posture movement combination cognitive behaviour therapy (cbt) . pelvic floor muscle pain treating pelvic floor over-activity myofascial trigger points considered management chronic pelvic pain. treatment done specialised physiotherapists trained musculoskeletal aspects pain, also psychological mechanisms role cns chronic pain. patients chronic pelvic pain dysfunction pelvic floor muscles, helpful learn relax muscles pain starts. this, circle pain-spasm-pain interrupted. case shortened muscles, relaxation alone enough. stretching muscle mandatory regain length function. studies physical therapy pelvic floor pain syndrome sparse. single blinded rct myofascial physical therapy general body massage carried patients prostate bladder pain. global response rate (rr) treatment massage significantly better prostate bladder pain group (57% vs. 21%). prostate pain group, difference two treatment arms. bladder pain group, myofascial treatment significantly better massage. massage improved complaints prostate pain group. fact gender distribution different group mentioned possible confounding factor . rct 84 patients ppps comparing so-called conventional therapy (α-blockers, anti-inflammatory drugs sitz baths) biofeedback pelvic floor muscle relaxation therapy, authors able demonstrate improvement groups three months, three months end treatment, effects persisted biofeedback pelvic floor muscle relaxation therapy patients . myofascial trigger point release treatment myofascial trigger points done manual therapy, dry needling wet needling. evidence different treatments weak, studies showing significant difference techniques, though studies small heterogeneous regards patients methods. evidence manual techniques effective treatment . studies dry needling compared wet needling. different srs come conclusion that, although effect needling pain, neither supported refuted effect better placebo . physiotherapy pbps transvaginal manual therapy pelvic floor musculature (thiele massage) pbps patients high-tone dysfunction pelvic floor significantly improved several assessment scales . role specific levator ani trigger point injections women chronic pelvic pain studied . trigger point identified intravaginal palpation injected bupivacaine, lidocaine triamcinolone. seventy-two percent women improved first trigger point injection, 33% completely pain-free. efficacy safety pelvic floor myofascial physical therapy compared global therapeutic massage women pbps; global response assessment (gra) rate 59% 26%, respectively. pain, urgency frequency ratings, symptoms decreased groups follow-up, differ significantly groups. suggests myofascial physical therapy beneficial women pbps . primary anal pain syndrome rct demonstrated biofeedback treatment superior electrogalvanic stimulation massage levator muscle treating chronic primary anal pain syndrome . one hundred fifty-seven patients least weekly rectal pain investigated, patients tenderness traction pelvic floor showed significant treatment benefit. patients tenderness puborectalis muscle (rome ii: “highly likely levator ani syndrome”), 87% reported adequate relief one month biofeedback vs. 45% electrogalvanic stimulation, 22% massage. results maintained twelve months adequate relief nine sessions biofeedback 58% whole group (rome ii: “highly likely” “possible levator ani syndrome”), galvanic stimulation 27% massage 21% patients. previously described dyssynergic defecation, ability expel 50 ml water filled balloon relax pelvic floor muscles biofeedback treatment predictive favourable therapeutic outcome . pathophysiology chronic primary anal pain syndrome therefore similar dyssynergic defecation, favours role pelvic floor muscles pathophysiology conditions. treatment modalities less successful. treatment sexual dysfunctions chronic pelvic pain couples often benefit early referral relationship sexual counselling treatment course . needs remembered sexual difficulties arise result pelvic pain syndromes well disorders potentially primary. specific behavioural strategies women urogenital complaints female sexual dysfunction often include exploring alternatives sexual intercourse (manual oral pleasuring), different coital positions (female superior side lying), pacing, limiting activity less causes pain. planning time intercourse important, scheduling clinic visit intercourse might useful identify specific sites causes post-coital flares. corresponding evidence men lacking, similar principles would apply. behavioural changes involve pre- post-coital voiding, application ice packs genital suprapubic area , increased use vaginal dilators, fingers sex toys. lubricants also used women signs vulvovaginal atrophy may benefit oestrogen cream . optimising pelvic floor muscle indicated dysfunction present relieve pain [318-320]. physical therapy interventions electromagnetic therapy. small, sham-controlled, double-blind study four weeks showed significant, sustained effect one-year period cppps . microwave thermotherapy. uncontrolled studies significant symptomatic improvement reported heat therapy, example, transrectal transurethral thermotherapy . extracorporeal shockwave therapy. small sham-controlled double-blind study four times weekly perineal extracorporeal shockwave therapy (n=30) men cppps showed significant improvement pain, qol, voiding compared control group (n=30), twelve weeks . two randomised sham-controlled studies, published recently, one comparing ten treatment sessions two weeks (n=40 vs. n=40) , another four times weekly treatments (n=20 vs. n=20) . concluded significant effect terms total nih-cpsi score pain twelve weeks. unfortunately, long term effects 24 weeks could shown published follow-up study second . cochrane review non-pharmacological interventions chronic pelvic pain reported reduction symptoms following treatment compared control concluded extracorporeal shockwave therapy may improve symptoms without increase adverse events . addition, recent sr meta-analysis concluded extracorporeal shockwave therapy effective improvement pain quality life, longterm efficacy non-significant . publications show potential role external shock wave lithotripsy applied bladder. rct enrolling 54 patients, improvement vas > 3 57.1% vs. 19.0% (eswt vs. placebo; p =.011), 12 weeks post treatment. however, primary endpoint reach significance . acupuncture. rct comparing acupuncture (n=50) vs. shamcontrolled (n=50), weekly treatment six weeks showed significant long lasting improvement 24 weeks terms rr overall symptom scores . another rct showed significant effect follow-up 32 weeks . two srs meta-analyses published 2016 analysing seven rcts total 471 participants comparing acupuncture sham control oral medical treatment . came conclusion acupuncture effective safe, significantly reducing total nih-cpsi scores compared sham medical treatment, considered treatment option. line conclusion cochrane review non-pharmacological treatment options. large multicentre rct comparing acupuncture (n=220) sham acupuncture (n=220) patients ppps period 8 weeks (20 sessions), authors could show superior improvement symptoms acupuncture group durable effects 24 weeks treatment . recently published sr meta-analysis high quality trials (jadad score >=4), authors concluded acupuncture compared sham acupuncture superior terms pain score, nih-cpsi score, quality life score, urinary symptom, efficacy rate . posterior tibial nerve stimulation. see section 5.3.2, neuromodulation. transcutaneous electrical nerve stimulation. see section 5.3.2, neuromodulation. 5.1.3. psychological therapy psychological interventions may directed pain adjustment pain terms function mood reduced health-care use, without pain reduction. ideally, treatment follows general principles practice field chronic pain neglected pelvic pain. three srs meta-analyses heterogeneous trials psychologically based treatment pelvic pain [339-341] found benefits pain comparable pharmacotherapy months, sustained follow-up. exposure pain-related fears women chronic pelvic pain proved superior manual therapy reducing fears overall pain disability, albeit assessed self-report . importance multi-disciplinary treatment emphasised several reviews intervention diverse chronic pains, standard multi-component psychologically-based programmes pelvic pains mostly pilot stages , mixed findings far . primary focal vulvar pain syndrome, multimodal physiotherapy integrating psychological components shown beneficial effects, although research effects psychological therapy multi-component psychologically-based programmes needed patient group . less disabled distressed patients treatment delivered remotely . 5.1.4. dietary treatment scientific data limited dietary restriction alone produce significant symptomatic relief; however, consider involvement dietician.