7.3.5. robotic-assisted laparoscopic cystectomy. 2019 cochrane sr five rcts compared robotic radical cystectomy (rarc) extacorporeal urinary diversion open radical cystectomy (orc) . one study included laparoscopic radical cystectomy arm (lrc) . differences found complications, time recurrence, qol surgical margin rate rarc orc. rarc associated lower transfusion rate shorter length hospital stay (median 0.7 days). study very-low moderate certainty evidence. 2023, updated sr meta-analysis published including eight rcts three studies performed intracorporeal urinary diversion . eras pathway adopted one study extracorporeal urinary diversion three studies intracorporeal urinary diversion [351,353-355]. following outcomes reported: longer length hospital stay orc (0.2 days); however, differences seen depending geographical location. four usa two uk trials longer hospital stay orc reported (0.6 1.5 days, respectively) whilst two eu based trials longer hospital stay rarc reported (0.9 days).higher venous trombo-events (or 1.8) transfusion rates (0.5 blood units) orc.longer operative time rarc (mean difference: 76 min).no differences 90-day complication rate post-operative ileus rate.no differences positive surgical margin rate.no differences qol except domain phsyical functioning favouring rarc.no differences os rfs (median follow-up time: 36 months). noted meta-analysis distinguish intracorporeal extracorporeal approaches urinary diversion rarc group. long-term oncological outcomes also reported large (n = 595) single-centre study median follow-up five years. study comparable recurrence survival data, including atypical recurrences (defined one combination following: portsite metastasis peritoneal carcinomatosis) . interrestingly, another study detected residual cancer cells pelvic washing specimens after, before, rarc approximately half patients (9/17), associated aggressive histological subtypes cancer recurrence; however, findings requirer confirmation larger studies . economic evaluation (healthcare societal perspective) dutch prospective multi-centre comparative effectiveness study asessing orc (n = 168) vs. rarc (n = 180) showed mean healthcare costs societal costs per patient significantly higher rarc, resulting increase qalys 0.02 . data post-rc uretero-enteric stricture rates orc rarc remain inconclusive. results mainly reported high-volume centres derive population-based studies large variety endpoints poor controlling potential confounders, making comparison difficult [359-363]. especially managed extracorporeal diversion (rarc-ecud) tend strictures compared intracorporeal diversion (rarc-icud) . explained need extensive dissection ureter rarc-ecud, tension, resulting impaired blood supply . 7.3.5.1. summary evidence guidelines robotic-assisted laparoscopic cystectomy summary evidencelerobot-assisted radical cystectomy (rarc) open radical cystectomy (orc) provide similar 90-day complication rates, surgical margin rates, median-term oncological outcomes quality life outcome.1aoperative time longer rarc compared orc (1 1.5 hours), less blood loss possibly shorter length hospital stay compared orc.1asurgeons experience institutional volume considered key factor outcome rarc orc, technique.4 recommendationsstrength ratinginform patient advantages disadvantages open radical cystectomy (orc) robot-assisted radical cystectomy (rarc) allow selection proper procedure.strongselect experienced centres, specific techniques, rarc orc.strong