6.2.2.3.6. nerve-sparing surgery. prostatectomy, preservation neurovascular bundles (nvb) parasympathetic nerve branches pelvic plexus spare erectile function . extra-, inter-, intra-fascial dissection planes planned, closer prostate performed bilaterally associated superior (early) functional outcomes [560-563]. furthermore, many different techniques propagated retrograde approach anterior release (vs. antegrade), athermal traction-free handling bundles [564-566]. nerve-sparing (ns) surgery may performed using clips low bipolar energy without clear benefit favouring one technique another regarding functional outcomes . 2021 large retrospective study high-risk patients also found ns affect bcr, risk metastasis death . notably, clinical pathological stage t3 isup grade group 5 impact oncological outcomes. however, retrospective study, subject selection bias, whereby patients unfavourable characteristics likely undergone non-nerve-sparing surgery. 2021 sr 19 studies analysing parameters used selection ns found individual clinical radiological factors poor predicting epe, consequently, appropriateness ns. however, nomograms incorporated mpmri performed better. nomograms, question remains set cut-off point . 2022 sr 18 comparative studies (no rcts) ns vs. non-nerve-sparing rp showed rr side-specific positive margins 1.5, none included patients high-risk pca . effect seen ns bcr. however, follow-up short, studies subject selection bias mainly low-risk patients. patients high-risk pca, side-specific ns avoided disease palpable epe present mri. indeed, 2019 sr showed mri affected decision perform ns 35% cases without negative impact surgical margin rate (see section 5.3.2). although age pre-operative function may remain important predictors post-operative erectile function, ns also associated improved continence outcomes may therefore still relevant men poor erectile function . association continence may mainly due dissection technique used ns surgery, due preservation nvb . summary, quality data adequate permit strong recommendation favour ns non-nerve-sparing, pre-operative risk factors side-specific epe psa, psa density, clinical stage, isup grade group, pirads score, epe capsule contact length mri, taken account.