6.3.3. sequencing surgery case multiple sites. general, surgery commence site highest volume residual disease. histology mass diverges different organ sites . cases residual retroperitoneal lung masses, presence fibro-necrotic tissue retroperitoneum associated probability high 90%, lung masses contain histology . pathologic examination lesions initial side show complete necrosis, observation may considered multiple contralateral tumours resection may challenging. discordant histology lung sites, however, may occur 20% cases thus, patients situation closely monitored reconsideration surgery biopsy radiological features change . 6.3.3.1. quality intensity surgery resection visceral structures and/or major vessels, requiring vascular reconstruction/replacement may required achieve radical resection patients undergoing adjunctive complex surgery greater risk complications . patients intermediate- poor-risk residual disease > 5 cm, probability vascular procedures high 20% . cases must therefore referred specialised centres capable interdisciplinary surgery (gastro-enteric vascular surgery, spinal neurosurgery, thoracic surgery). even centralisation treatment, median number rplnds performed per surgeon/year u.k. six . nevertheless, patients treated within centres benefit significant reduction peri-operative mortality 6% 0.8% . addition, specialised urologic surgeons capable reducing local recurrence rate 16% 3% higher rate complete resections . 6.3.3.2. salvage desperation surgery surgery resectable disease salvage treatment remains potentially curative option patients residual mass following salvage chemotherapy. survival surgery first salvage chemotherapy improved 70% ten years, following taxane-containing regimens . even extensive salvage chemotherapy, surgery remains fundamental tool achieve durable complete remissions 20% patients . desperation surgery refers resection non-responsive progressive (e.g., rising markers) disease following salvage chemotherapy. disease resectable, significant proportion patients rendered disease-free long term . 6.3.3.3. consolidation chemotherapy secondary surgery resection necrosis post-pubertal teratoma, treatment required. incomplete resection viable cancer, two adjuvant cycles conventionally dosed cisplatin-based chemotherapy may given certain subgroups (e.g., poor-prognosis patients) . caution required cumulative doses bleomycin exceed 12 total. complete resection active disease, comprising < 10% total volume mass, particularly patients initially good-prognosis based igcccg criteria, relapse rate low adjuvant chemotherapy beneficial preventing relapse . prognosis worse malignant disease present masses resected second- third-line chemotherapy, although chemotherapy indicated .