4.3. mixed urinary incontinence. term mui broad may refer equal stress urgency symptoms, stress-predominant symptoms, urgency-predominant symptoms, urodynamic stress urinary incontinence (usui usi) usui clinical urgency symptoms, . challenge broad definition leads inconsistencies evaluating treatment options outcomes. 4.3.1. epidemiology, aetiology pathophysiology prevalence rates mui vary widely literature. epidemiological studies either considered subtypes ui, reported sui, uui mui. current literature unclear regarding population prevalence risks different ui subtypes . many urinary symptom questionnaires used epidemiological research, varying evidence validity. caution needed comparing epidemiological studies report separate mui subgroup, generalising population level data clinical practice. problems arise significant heterogeneity terms types questionnaires/surveys used, population parameters, variable response rates, varying definitions mui, outcome measures. seems apparent, however, mui second common form ui, sui, studies reporting 7.5–25% prevalence . one extrapolate among women ui, approximately one-third mui . secondary analysis large clinical trial, 655 women evaluated ui response treatment . found 50−90% women fell category mui based patient-reported answers medical epidemiologic social aspects aging urinary distress inventory (udi) questionnaires. however, objective criteria urodynamic findings used, 8% women categorised mui. mixed urinary incontinence usually caused combination factors cause sui uui. several factors may responsible development, including oestrogen deficiency, abnormalities histomorphology, microstructural changes . one report postulates incompetent sphincter bladder neck allow urine enter proximal urethra stress, causing urethro-detrusor reflex triggers involuntary detrusor contraction, causes urgency uui . another study shown urine flow across urethral mucosa increases excitability micturition reflex . ultimately, unlikely one theory risk factor explain development mui symptoms; probable disturbances several elements lack bladder compensation results development mui . 4.3.2. diagnostic evaluation assessment patients mui begins thorough history patient’s urinary symptoms follows recommendations set general evaluation diagnosis luts chapter 3. conventional try categorise mui either stress urge predominant. mixed urinary incontinence difficult diagnose, condition comprises many phenotypes. women exhibit detrusor contractions provoked physical stressors, unprovoked detrusor contractions, many abnormal detrusor contractions, still report urine leakage sensation urgency. women urgency symptoms manifest uui urethral sphincter strong often able prevent urine leakage . role urodynamics mui unclear establishing objective degrees sui incontinence may help counselling patients appropriate initial treatment option. 4.3.2.1. summary evidence recommendations diagnosis mixed urinary incontinence summary evidencelethere evidence urodynamics affects outcomes treatment mui.3 recommendationsstrength ratingcomplete thorough history examination part assessment mixed urinary incontinence (mui).strongcharacterise mui either stress-predominant urgency-predominant possible.weakuse bladder diaries urodynamics part multimodal assessment mui help inform appropriate management strategy.strong 4.3.3. disease management 4.3.3.1. conservative management women mui generally severe symptoms respond less well treatment women sui uui . clinicians encouraged begin treatment mui conservative management directed toward bothersome component symptom spectrum reserve surgery last resort . 4.3.3.1.1. pelvic floor muscle training rct comparing pfmt without audiotape 71 women ui find difference two treatment arms . mean number incontinent episodes per day decreased 3.9 overall 3.2 participants mui. six months completing course exercises, approximately one third enrolees reported continued note good excellent improvement desired treatment. small rct including 34 women sui mui compared eight weeks pfmt treatment found pfmt significantly increased pfm strength, improving qol, reduced frequency ui episodes compared treatment . another rct including sui mui confirmed results . multicentre randomised controlled non-inferiority trial 467 women mui conducted ten hospitals. participants randomised 1:1 receive ea (36 sessions twelve weeks 24 weeks follow-up) pfmt–solifenacin (5 mg/day) 36 weeks. women moderate-to-severe mui, ea inferior pfmt–solifenacin decreasing 72-hour incontinence episodes (between-group difference, –1.34%) . comparative study effectiveness behavioural therapy pfmt (combined mus vs. sling alone women mui), 416 (86.7%) post-baseline outcome data included primary twelve-month analyses . udi score groups significantly decreased (178.0 30.7 points combined group, 176.8 34.5 points sling-only group). model estimated between-group difference, meet minimal clinically important difference threshold. adherence behavioural therapy pfmt regimes, prerequisite achieving satisfactory outcome, reported study. cochrane review comparing pfmt sham treatment included 31 rcts fourteen countries, one study including women mui one uui none reported data cure, improvement, number episodes subgroups . effect combining biofeedback pfmt already fully addressed section 4.2.4.1.3, evidence additional benefit population predominantly mui. 4.3.3.1.2. bladder training details bt programmes given section 4.2.4. ici 2017 concluded women uui mui, pfmt bt effective first-line conservative therapies. one rct assigned 108 women diagnoses sui (n = 50), uui (n = 16), mui (n = 42) six weeks bt pfmt bt alone . overall, sui mui subgroups, significantly patients bt pfmt group reported cure improved symptoms. 4.3.3.1.3. electrical stimulation cochrane review es sui included participants sui stress-predominant mui. twenty-five percent included trials deemed high risk bias due variety factors, including baseline differences groups industry funding. subjective cure improvement sui, low-quality evidence indicated es better active treatment sham treatment. electrical stimulation oab sui covered sections 4.1.4.1.5.4 4.2.4.1.3.2. 4.3.3.2. summary evidence recommendations conservative management mixed urinary incontinence summary evidencelepelvic floor muscle training appears less effective mui sui alone.2pelvic floor muscle training better treatment improving ui qol women mui.1abladder training combined pfmt may beneficial treatment mui.1b recommendationsstrength ratingtreat bothersome symptom first patients mixed urinary incontinence (mui).weakoffer bladder training first-line therapy adults mui.strongoffer supervised intensive pelvic floor muscle training, lasting least three months, first-line therapy women mui (including elderly postnatal women).strong 4.3.3.3. pharmacological management many rcts include patients mui predominant symptoms either sui uui report outcomes separately mui compared pure sui uui groups. 4.3.3.3.1. anticholinergics rct 854 women mui, tolterodine er effective improvement uui sui, suggesting efficacy tolterodine uui altered presence sui . another study (n = 1,380) tolterodine equally effective reducing urgency uui symptoms, regardless whether associated sui . similar results found solifenacin . 4.3.3.3.2. duloxetine one rct duloxetine vs. placebo, 588 women stratified either stress-predominant, urgency-predominant balanced mui groups. duloxetine effective improvement incontinence qol subgroups, although results stress-predominant groups better . treatment-emergent adverse event rate duloxetine group 61.3% discontinuation rates 15.7%. adverse event rates higher participants taking concomitant antidepressant agents. duloxetine found equal efficacy sui mui rct (n = 553) following secondary analysis respective subpopulations, adverse events data reported . 4.3.3.3.3. summary evidence recommendations pharmacological management mixed urinary incontinence summary evidencelelimited evidence suggests anticholinergic drugs effective improvement uui component patients mui.2duloxetine effective improvement sui mui symptoms, adverse event rates high.1b recommendationsstrength ratingtreat bothersome symptom first patients mixed urinary incontinence (mui).weakoffer anticholinergic drugs beta-3 agonists patients urgency-predominant mui.strongoffer duloxetine (where licensed) selected patients stress-predominant mui unresponsive conservative treatments want avoid invasive treatment, counselling carefully risk adverse events.weak 4.3.3.4. surgical management surgical treatment options mui, include anti-incontinence procedures outlined sui section 4.2.4.3. many rcts include patients pure sui pure uui well patients mui. however, rcts report separate outcomes mui subgroups. post hoc analysis large rct showed women undergoing either autologous fascial sling burch colposuspension, outcomes poorer women concomitant complaint preoperative urgency . similar post hoc review another rct comparing transobturator retropubic mus showed greater severity preoperative urgency, likely treatment would fail . however, earlier study found surgery provided similar outcomes, whether urgency present prior surgery (this study included patients urodynamic do). another rct including 93 patients mui showed significant improvement continence qol group tvt botulinum toxin (botox®) rather either treatment alone . secondary analysis study transobturator tvts treatment women urodynamic mui, difference patient-reported success rates found vagina-to-skin (inside-out) skin-to vagina (outside-in) groups (63.2% 65.5%, respectively) nine years’ follow-up . analysis trial populations included meta-analysis single-incision slings suggests evidence generalised women predominantly sui, clinically severe lut dysfunction. evidence adequate guide choice surgical treatment women mui, severe pop, history previous surgery sui. research trials define accurately meant mui. need well-designed trials comparing treatments populations mui, type mui accurately defined. 4.3.3.4.1. summary evidence recommendations surgery patients mixed urinary incontinence summary evidencelewomen mui less likely cured ui sui surgery women sui alone.2the response pre-existing urgency symptoms sui surgery unpredictable.1b recommendationsstrength ratingtreat bothersome symptom first patients mixed urinary incontinence (mui).weakwarn women surgery mui less likely successful surgery stress urinary incontinence alone.stronginform women mui one single treatment may cure urinary incontinence; may necessary treat components incontinence problem well bothersome symptom.weak