3.22.4. paediatric urethral injuries. except penile part urethra, paediatric urethra quite well protected. addition, shape elasticity means urethra seldom injured trauma. however, urethral injury suspected patient pelvic fracture significant trauma perineum confirmed otherwise diagnostic work-up. 3.22.4.1. diagnostic evaluation patients suspected urethral trauma pelvic fractures usually present history severe trauma, often involving organ systems. signs urethral injury include blood meatus, visible haematuria, pain voiding, inability void. may also perineal swelling haematoma involving scrotum. rectal examination determine position fixation prostate important male suspected urethral injury. prostate (although small), well bladder, may displaced pelvis, especially membranous urethral trauma. radiographic evaluation urethra requires retrograde urethrogram. important expose entire urethral length, including bladder neck. catheter already placed suspected urethral trauma, catheter removed. instead, small infant catheter placed distal urethra along catheter allow injection contrast material diagnostic scan . 3.22.4.2. disease management patients may unstable due nature injuries, urologist’s initial responsibility provide method draining monitoring urine output. transurethral catheter inserted history voiding traumatic event, rectal pelvic examination, described above, suggested urethral rupture. catheter pass easily, immediate retrograde urethrogram performed. suprapubic tube may placed emergency department percutaneously, even operating room patient undergo immediate exploration life-threatening injuries. often associated injuries bulbar urethral straddle injury management therefore usually straightforward. cases, transurethral catheter best option preventing urethral bleeding and/or painful voiding . initial management posterior urethral injuries remains controversial, mainly regarding long-term results primary realignment compared simple suprapubic drainage later reconstruction. main goals surgical repair posterior urethral injuries are: providing stricture-free urethra.avoiding complications urinary incontinence erectile dysfunction. anterior urethral injury data anterior urethral injury repair much adults. small lacerations repaired simple closure. complete ruptures without extensive tissue loss treated anastomotic repair . penetrating injuries require peri- post-operative antibiotic treatment . immediate urethroplasty generally performed blunt injuries. long term-outcomes (patency rate, potency rate) adult patients treated immediate urethroplasty similar initially treated suprapubic diversion delayed urethroplasty . main advantage performing immediate urethroplasty strategy significantly reduces time spontaneous voiding two six months three weeks average. spongiosal contusion haematoma immediate urethroplasty make operation technically demanding; therefore, immediate urethroplasty performed dedicated urethral surgeon . posterior urethral injury unlike anterior urethral injuries immediate realignment, children posterior urethral injuries, staged approach delayed repair may appropriate. children, significantly less experience delayed repair, large paediatric series delayed repair 68 boys reporting succesfull voiding continence rate 90% . another study reported strictures erectile dysfunction 67% boys, although boys continent post-operatively . follow-up study fifteen patients underwent delayed urethroplasty blunt urethral trauma childhood reported high long-term success rates, low rate long-term urinary sexual dysfunction adulthood . revision surgery large study revision urethroplasty analysing revision urethroplasty following pelvic floor urethral injuries children adolescents demonstrated injuries appeared common developing world, complex findings longer gaps. patients support findings best managed delayed transperineal repair self-reported success 85% . hand, small prospective study demonstrated good results immediate primary endoscopic realignment patients posterior urethral bladder neck injuries . may serve alternative permitting endoscopic anatomy post-injury. large study exploring outcomes different urethroplasty techniques boys girls demonstrated paediatric pelvic floor urethral injuries addressed transperineal approach reasonable long-term outcomes (>80%), however 25% patient require endoscopic/open procedures follow-up. challenging cases salvage procedures utilizing vascular-based flaps urethral substitute yield good results, however numbers lost follow-up significant 40.6% . study eighteen boys undergoing urethroplasty strictures (traumatic/iatrogenic), post-void dribbling urgency main patient-reported outcome measures (proms) following surgery, universally high satisfaction rates. proms important consideration urologists performing procedures children, likely need continued long-term follow-up . previously experienced failed urethroplasty following pelvic-fracture associated urethral injuries, cases recurrent posterior urethral strictures < 3 cm length operated perineal urethroplasty reasonable success rates. complex long-segment (higher 3 cm) strictures require use ancillary procedures like trans-pubic urethroplasty, substitution urethroplasty mitrofanoff appendicovescostomy complication rates adolescents 33% . 3.22.4.3. recommendations diagnosis management paediatric trauma recommendationsstrength ratingassess urethra retrograde urethrogram case suspected urethral injury.strongperform rectal examination determine position prostate.strongmanage urethral injuries conservatively initially transurethral catheter placed.strongmanage posterior urethral injuries either:primary drainage suprapubic catheter alone delayed repairprimary re-alignment transurethral catheterweak