11.4.3.4. disease management. several treatments available varicocele (table 41). impact pregnancy rate semen parameters current evidence indicates microsurgical varicocelectomy effective among different varicocelectomy techniques . cochrane review reported microsurgical subinguinal varicocelectomy probably improves pregnancy rates slightly compared surgical treatments (rr 1.18, 95% ci 1.02 1.36) . subgroup analysis systematic review prospective randomised non-randomised studies reported surgical approach (including possible surgical techniques) significantly improved pregnancy rates sperm concentration compared controls, demonstrated radiological treatment . however, recent cochrane review showed inconclusive results effect surgical vs. radiological treatment pregnancy rates varicocele recurrence . large prospective rcts comparing efficacy various interventions varicocele. complications microsurgical repair results fewer complications lower recurrence rates compared techniques ; however, procedure, requires microsurgical training. various techniques still considered viable options, although recurrences hydrocele formation appear higher . radiological techniques (sclerotherapy embolisation) minimally invasive approaches varicocele treatment. although higher recurrence rates reported compared microscopic varicocelectomy , meta-analysis showed incidence varicocele recurrence similar surgical ligation sclero-embolisation . terms complications, meta-analysis twelve studies comparing 738 cases surgical ligation vs. 647 cases sclero-embolisation, showed overall complications rate differ significantly groups (or 1.48; 95% ci 0.86–2.57, p = 0.16) . incidence post-operative hydrocele significantly higher surgical ligation sclero-embolisation, radiological techniques associated higher incidence post-operative orchiepidydimitys . robot-assisted varicocelectomy similar success rate compared microscopic varicocelectomy technique, although larger prospective randomised studies needed establish effective method [1755-1757]. table 41: recurrence complication rates associated treatments varicocele treatmentrecurrence/persistence %overall complicationsspecific complicationsantegrade sclerotherapy5-9hydrocele (5.5%), haematoma, infection, scrotal pain, testicular atrophy, epididymitistechnical failure 1-9%,left-flank erythemaretrograde sclerotherapy6-9.8hydrocele (3.3%)wound infection,scrotal paintechnical failure 6-7.5%, adverse reaction contrast medium, flank pain, persistent thrombophlebitis,venous perforationretrograde embolization3-11hydrocele (10%)haematoma,wound infectiontechnical failure 7-27%, pain due thrombophlebitis, radiological complications (e.g., reaction contrast media), misplacement migration coils (to femoral vein right atrium), retroperitoneal haemorrhage, fibrosis, ureteric obstruction, venous perforationopen operationscrotal operation-testicular atrophy, arterial damage risk devascularisation testicular gangrene, scrotal haematoma, post-operative hydroceleinguinal approach2.6-13hydrocele (7.3%), testicular atrophy, epididymo-orchitis, wound complicationspost-operative pain due incision external oblique fascia, genitofemoral nerve damageopen retroperitoneal high ligation15-29hydrocele (5-10%),testicular atrophy,scrotal oedemaexternal spermatic vein ligation failuremicrosurgical inguinal orsubinguinal0.4hydrocele (0.44%), scrotal haematomalaparoscopy3-6hydrocele (7-43%)epididymitis, wound infection,testicular atrophy due injury testicular artery, bleedingexternal spermatic vein ligation failure, intestinal, vascular nerve damage; pulmonary embolism; pneumo-scrotum; peritonitis; post-operative pain right shoulder (due diaphragmatic stretching pneumo-peritoneum)