4.10. imaging. 4.10.1. upper urinary tract men luts increased risk upper tract malignancy abnormalities compared overall population [73,94-96]. several arguments support use renal us preference urological computed tomography (uroct). ultrasound allows better characterisation renal masses, possibility investigating liver retroperitoneum, simultaneous evaluation bladder, pvr prostate, together lower cost, radiation dose less side effects . ultrasound used evaluation men large pvr, haematuria, history urolithiasis. summary evidencelemen luts increased risk upper tract malignancy abnormalities compared overall population.3ultrasound used evaluation men large pvr, haematuria, history urolithiasis.4 recommendationstrength ratingperform ultrasound upper urinary tract men luts.weak 4.10.2. prostate imaging prostate performed transabdominal us, trus, computed tomography (ct), magnetic resonance imaging (mri). however, daily practice, prostate imaging performed transabdominal (suprapubic) us trus . 4.10.2.1. prostate size shape assessment prostate size important selection interventional treatment, i.e., open prostatectomy (op), enucleation techniques, transurethral resection, transurethral incision prostate (tuip), minimally invasive therapies. also important prior treatment 5α-reductase inhibitors (5-aris). prostate volume predicts symptom progression risk complications . transrectal us superior transabdominal volume measurement . presence median lobe may guide treatment choice patients scheduled minimally invasive approach since medial lobe presence contraindication minimally invasive treatments (see section 5.3). summary evidenceleassessment prostate size trus transabdominal us important selection interventional treatment prior treatment 5-aris3 recommendationsstrength ratingperform imaging prostate considering medical treatment male luts, assists choice appropriate drug.weakperform imaging prostate considering surgical treatment.strong 4.10.3. voiding cysto-urethrogram voiding cysto-urethrogram (vcug), own, recommended routine diagnostic work-up men luts, may useful detection vesico-ureteral reflux, bladder diverticula, urethral diseases combined urodynamics form video-urodynamics. retrograde urethrography may additionally useful evaluation suspected urethral strictures.