3.15.2. diagnostic evaluation. diagnostic work-up aim evaluate overall health development child, presence utis, renal status, presence vur, lut function. basic diagnostic work-up comprises detailed medical history (including family history, screening lutd), physical examination including blood pressure measurement, urinalysis (assessing proteinuria), urine culture, serum creatinine patients bilateral renal parenchymal abnormalities. standard imaging tests include renal bladder us, vcug nuclear renal scans. ultrasound vcug could considered complementary techniques . criterion standard diagnosis vur vcug, especially initial work-up. test provides precise anatomical detail allows grading vur . 1985, international reflux study committee introduced uniform system classification vur (table 2). grading system combines two earlier classifications based upon extent retrograde filling dilatation ureter, renal pelvis calyces vcug . radionuclide studies detection reflux lower radiation exposure vcug, anatomical details depicted inferior . recent studies alternative imaging modalities detection vur yielded good results voiding us magnetic resonance vcug [954-957]. contrast enhanced voiding urosonography (cevus) intravesical instillation different ultrasound contrast agents shown highly sensitive giving comparable results conventional vcug avoiding exposure ionising radiation [510,958-960]. however, despite concerns ionising radiation invasive nature, conventional vcug still remains gold standard allows better determination grade vur (in single duplicated kidney) assessment bladder urethral configuration. intrarenal reflux (irr) associated renal scarring development diagnosed images acquired voiding phase standard 4-staged vcug cevus . table 2: grading system vur vcug, according international reflux study committee grade ireflux reach renal pelvis; varying degrees ureteral dilatationgrade iireflux reaches renal pelvis; dilatation collecting system; normal fornicesgrade iiimild moderate dilatation ureter, without kinking; moderate dilatation collecting system; normal minimally deformed fornicesgrade ivmoderate dilatation ureter without kinking; moderate dilatation collecting system; blunt fornices, impressions papillae still visiblegrade vgross dilatation kinking ureter, marked dilatation collecting system; papillary impressions longer visible; intraparenchymal reflux dimercaptosuccinic acid best nuclear agent visualising cortical tissue differential function kidneys. dimercaptosuccinic acid taken proximal renal tubular cells good indicator renal parenchyma function. areas acute inflammation scarring, dmsa uptake poor appears cold spots. dimercaptosuccinic acid scans therefore used detect monitor renal scarring. baseline dmsa scan time diagnosis used comparison successive scans later follow-up . dimercaptosuccinic acid also used diagnostic tool suspected episodes acute pyelonephritis . children normal dmsa scan acute uti low-risk renal damage . video-urodynamic studies important patients secondary reflux suspected, spina bifida boys vcug suggestive puv. case luts, diagnosis follow-up limited non-invasive tests (e.g. voiding charts, us, uroflowmetry) . cystoscopy limited role evaluating reflux, except infravesical obstruction ureteral anomalies might influence therapy. 3.15.2.1. recommendations diagnosis vur recommendationsstrength ratingfor diagnosis vur apart vcug , cevus another option.weak 3.15.2.2. infants presenting prenatally diagnosed hydronephrosis ultrasound kidney bladder first standard evaluation tool children prenatally diagnosed hydronephrosis. non-invasive provides reliable information regarding kidney structure, size, parenchymal thickness collecting system dilatation . ultrasound delayed first week birth early oliguria neonate. essential evaluate bladder, well kidneys. degree dilatation collecting system us, bladder full empty, may provide significant information presence vur. bladder wall thickness configuration may indirect sign lutd reflux. absence hydronephrosis postnatal us excludes presence significant obstruction; however, exclude vur. monitoring careful us avoids unnecessary invasive irradiating examinations. first two us scans within first one two months life highly accurate defining presence absence renal pathology. infants two normal, successive scans, vur rare, present likely low-grade . degree hydronephrosis reliable indicator presence vur, even though cortical abnormalities common high-grade hydronephrosis . presence cortical abnormalities us (defined cortical thinning irregularity, well increased echogenicity) warrants use vcug detecting vur . dimercaptosuccinic acid provides reliable quantitative measurement degree cortical abnormalities, first detected us. use vcug recommended patients us findings bilateral high-grade hydronephrosis, duplex kidneys hydronephrosis, ureterocele, ureteric dilatation, abnormal bladders, likelihood vur much higher. conditions, use vcug detect reflux optional [922,943,970-972]. infants diagnosed prenatal hydronephrosis become symptomatic utis, evaluation vcug considered . patients severe hydronephrosis whose hydronephrosis sustained progressive, need evaluation exclude obstruction. 3.15.2.3. siblings offspring reflux patients screening asymptomatic siblings offspring controversial. authors think early identification children vur may prevent episodes uti therefore renal scarring, whereas others think screening asymptomatic individuals likely result significant over-treatment clinically insignificant vur. screened populations prevalence vur 27.4% siblings 35.7% offspring . overall estimate renal cortical abnormalities 19.3% (11-54%), 27.8% renal damage cohorts symptomatic asymptomatic children combined. asymptomatic siblings only, rate renal damage 14.4% (0-100%). although early screening therefore early diagnosis treatment appears effective late screening preventing renal damage , screening siblings offspring cannot recommended based available evidence. lack rcts screened patients assess clinical health outcomes makes evidence-based guideline recommendations difficult. 3.15.2.4. recommendations paediatric screening vur recommendationsstrength ratinginform parents children vesicoureteric reflux (vur) siblings offspring high prevalence vur.strong 3.15.2.5. children febrile urinary tract infections routine recommendation vcug zero two years age first proven febrile uti safest approach evidence criteria selecting patients reflux detection weak. upon diagnosing child first febrile uti, risk factors: age (> 6 months), presence sepsis, wbc count (≥ 15 000/mm), abnormal renal us results, used generation predictive score vur presence . (see section 3.9 urinary tract infections children). children febrile infections abnormal renal us findings may higher risk developing renal scars evaluated reflux . reflux diagnosed, evaluation traditionally consisted dmsa scan. alternative “top-down” approach also option, suggested several studies literature. approach carries initial dmsa scan close time febrile uti, determine presence pyelonephritis, followed vcug dmsa scan reveals kidney involvement. normal dmsa scan subsequent vcug fail identify vur 5-27% cases, missed vur presumably less significant. contrast, normal dmsa scan vcug avoids unnecessary vcug > 50% screened [503,976-978]. 3.15.2.6. children lower urinary tract symptoms vesicoureteric reflux detection lutd essential treating children vur. suggested reflux lutd resolves faster lutd correction, patients lutd higher risk developing uti renal scarring . co-existence conditions explored patient vur. symptoms suggestive lutd (e.g. urgency, wetting, constipation holding manoeuvres), extensive history examination, including voiding charts, uroflowmetry residual urine determination, reliably diagnose underlying lutd. among toilet-trained children, lutd vur higher risk developing recurrent utis children isolated vur . bladder bowel dysfunction common toilet-trained children presenting uti without primary vur. subgroup meta-analysis also shows functional constipation common children, almost every third child affected it. also found presence bbd vur doubles risk recurrence uti; hence, children presenting uti carefully evaluated presence bbd managed accordingly . lutd, vur often low-grade us findings normal, indication performing vcug children lutd, presence febrile infections meticulously investigated. co-existence lutd vur means would better test covering conditions, vuds. patient lutd history febrile uti investigated vuds, available. furthermore, child fails standard therapy lutd undergo urodynamic investigation. stage, combining urodynamic study vcug highly recommended.