3.15.1. epidemiology, aetiology pathophysiology. vesicoureteric reflux anatomical and/or functional disorder potentially serious consequences, renal scarring, hypertension renal failure. patients vur present wide range severity, good proportion reflux patients develop renal scars probably need intervention . vesicoureteric reflux common urological anomaly children, incidence nearly 1%. genetic analysis studies revealed monogenic causes vur significant differentiation innate immunity epithelial function genes children vur/utis compared controls [918-920]. main management goal preservation kidney function, minimising risk pyelonephritis. defining analysing risk factors patient (i.e. age, sex, reflux grade, lutd, anatomical abnormalities, kidney status), possible identify patients potential risk utis renal scarring. controversy persists optimal management vur, particularly choice diagnostic procedures, treatment (medical, endoscopic surgical), timing treatment. many children present without symptoms uti and, invasive diagnostic procedures performed clinically indicated, exact prevalence vur unknown. however, prevalence vur non-symptomatic children estimated 0.4-1.8% . among infants prenatally identified hydronephrosis us, screened vur, prevalence 16.2% (7-35%) . siblings children vur 27.4% (3-51%) risk also vur, whereas offspring parents vur higher incidence 35.7% (21.2-61.4%) . however, reflux detected sibling screening associated lower grades significantly earlier resolution . vur discovered siblings uti, usually high-grade associated high incidence reflux nephropathy, particularly sibling male grade reflux high index patient . incidence vur much higher among children utis (30-50%, depending age). urinary tract infections common girls boys due anatomical differences. however, among children utis, boys likely vur girls (29% vs. 14%). boys also tend higher grades vur diagnosed younger ages, although vur likely resolve [925-928]. clear co-prevalence lutd vur . lower urinary tract dysfunction refers presence luts, including urge, urge incontinence, weak stream, hesitancy, frequency utis, reflect filling and/or emptying dysfunction may accompanied bowel problems . studies described prevalence 40-60% vur children lutd . published swedish reflux trial demonstrated lutd 34% patients, subdivision groups characteristic children revealed 9% isolated overactive bladder 24% voiding phase dysfunction . spontaneous resolution vur dependent age presentation, sex, grade, laterality, mode clinical presentation, anatomy . faster resolution vur likely age less one year presentation, lower grade reflux (grade 1-3), asymptomatic presentation prenatal hydronephrosis sibling reflux. overall resolution rate high congenital high-grade vur first years life. several scandinavian studies, complete resolution rate high-grade vur reported > 25%, higher resolution rate vur detected infancy . presence renal cortical abnormality, bladder dysfunction, breakthrough febrile utis negative predictive factors reflux resolution [935-937]. dilating vur increases risk developing acute pyelonephritis renal scarring. untreated recurrent utis may negative impact somatic growth medical status child. evidence renal scarring present 10-40% children symptomatic vur, resulting either congenital dysplasia and/or acquired post-infectious damage, may negative impact somatic growth general well-being [938-940]. scar rates vary different patient groups. patients higher grades vur present higher rates renal scars. prenatal hydronephrosis, renal scarring occurs 10% patients [941-946], whereas patients lutd, may increase 30% . renal scarring may adversely affect renal growth function, bilateral scarring increasing risk insufficiency. reflux nephropathy (rn) may common cause childhood hypertension. follow-up studies shown 10-20% children rn develop hypertension end-stage renal disease .