6.2.3.1.1. technical aspects. intensity-modulated rt vmat employ dynamic multi-leaf collimators, automatically continuously adapt contours target volume seen beam. viani et al., show significantly reduced acute late grade ≥ 2 genito-urinary (gu) gastro-intestinal (gi) toxicity favour imrt, bcr-free rates differ significantly comparing imrt three-dimensional conformal rt (3d-crt) rct comprising 215 patients . meta-analysis yu et al., (23 studies, 9,556 patients) concluded imrt significantly decreases occurrence grade 2–4 acute gi toxicity, late gi toxicity late rectal bleeding, achieves better psa relapse-free survival comparison 3d-crt. intensity-modulated ebrt 3d-crt show comparable acute rectal toxicity, late gu toxicity os, imrt slightly increases morbidity acute gu toxicity . zapatero et al., found, based 733 consecutive patients (295 imrt vs. 438 3d-crt), compared 3d-crt, high-dose imrt/igrt associated lower rate late urinary complications despite higher radiation dose . conclusion, imrt plus igrt remain soc treatment pca. advantage vmat imrt shorter treatment times, generally two three minutes total. techniques allow complex distribution dose delivered provide concave isodose curves, particularly useful means sparing rectum. radiotherapy treatment planning imrt vmat differs used conventional ebrt, requiring computer system capable ‘inverse planning’ appropriate physics expertise. treatment plans must conform pre-specified dose constraints critical organs risk normal tissue damage formal quality assurance process routine. dose escalation using imrt/vmat, organ movement becomes critical issue terms tumour control treatment toxicity. techniques therefore combine imrt/vmat form igrt (usually gold marker cone-beam ct), organ movement visualised corrected real time, although optimum means (number applications per week) achieving still unclear . tomotherapy another technique delivery imrt, using linear accelerator mounted ring gantry rotates patient delivered centre ring, analogous spiral ct scanning. use mr-guided adapted rt still investigational . planning studies confirm mr-based adaptive rt significantly reduces doses organs risk (oar) may translate clinical benefit . although rates acute gi- gu toxicity appear low, mostly basis patients treated stereotactic rt , follow-up short definitive conclusions . daily fraction time 45 minutes , heavy mr-workflow limited field size (rendering pelvic fields large) make implementation yet routine . prospective single center rct, mirage trial (ct-guided stereotactic body radiation therapy mri-guided stereotactic body radiation therapy prostate cancer) demonstrates reduced acute gu gi toxicity mri-guided sbrt margin reduction 4mm 2mm . impact long term toxicity, biochemical control cost effectiveness remains undefined.