7.2. diagnosis female urethral strictures. twenty-four studies detail investigations leading diagnosis fus (see supplementary table s7.2). cases full history taken, detailed pelvic examination performed assess prolapse, masses, scars vulval dermatological disorders ls, lichen planus vulvo-vaginal atrophy. flow rate us pvr assessment evaluated nineteen (75%) eighteen (71%) studies, respectively. lateral vcug performed routinely sixteen studies (63%) required one study (4%). cystourethroscopy performed routinely fourteen studies (54%) required two studies (8%). urodynamics (uds) performed routinely four studies (17%) required seven studies (30%) whilst video-urodynamics (vuds) performed routinely three studies (13%) urethral calibration also four studies (13%). pelvic mri performed required four series (17%) whilst transrectal us (trus) renal us performed routinely two series (8%) intravenous urography (ivu) ten (4%). flow rate pvr assessment make inherent sense initial non-invasive screening tools allow simple monitoring effect treatment. voiding cystourethrography and/or vuds permit diagnosis boo , visualisation ballooning proximal end fus , delineation alternate co-existent diagnoses detrusor overactivity (do) sui , although vcug, vuds uds require ability insert 6 fr catheter may possible without preliminary urethral dilatation cases fus . likewise, passage cystourethroscopy require preliminary dilation majority cases even paediatric uretero-renoscope utilised . cystourethroscopy allow formal identification distal end fus also allow exclusion functional cause boo . magnetic resonance imaging performed mainly exclude alternate pathology urethral diverticulum urethral carcinoma also allows assessment degree urethral fibrosis associated fus . proponents trus utilise lieu mri also visualisation dilated urethra proximal end fus. recent gel-infused uss assessed found accurate means diagnosing stricture associated spongiofibrosis cystoscopy videourodynamics small preliminary study (n=8) .