6.3.5.2. post-traumatic posterior stenosis. acute early management pfuis discussed eau guidelines urological trauma. nonobliterative stenosis result partial injury membranous urethra occurs unsuccessful early realignment partial complete injury. obliterative stenosis consequence complete injury distraction defect ruptured urethral ends. gap ends fills dense fibrotic tissue . deferred management pfui earliest three months trauma. period, pelvic haematoma nearly always resolved, prostate descended normal position, scar tissue stabilised patient clinically stable able lie lithotomy position . 6.3.5.2.1. endoluminal treatment post-traumatic posterior stenosis 6.3.5.2.1.1. endoluminal treatment primary treatment post-traumatic posterior stenosis endoluminal treatment (dilation, dviu) obliterative stenosis using cut-to-the light principle successful risk creating false passage towards bladder base rectum . non-obliterative, short (< 1.5 cm) stenosis, one attempt endoluminal treatment (endoscopic incision dilation) performed. kulkarni et al., reported 92.3% 96.5% stricture-free rate “cold knife” holmium laser urethrotomy, respectively (median follow-up respectively 61 57 months) . results challenged barbagli et al., reported 51% stricture-free rate holmium laser urethrotomy data length follow-up available . cai et al., compared patient outcomes bipolar plasma vaporisation “cold knife” dviu 53 patients posterior traumatic (80%) iatrogenic (20%) urethral strictures significantly different stricture-free rates 81.5% vs. 53.8% mean follow-up 13.9 months, respectively . severe complications reported either group. statistically significant shorter operative time found bipolar group . barratt et al,. calculated composite stricturefree rate 20% types endoscopic treatments (but mix obliterative non-obliterative stenoses) . de novo ui reported 4% cases . repetitive endoluminal treatments unlikely curative must discouraged delays time definitive cure lead complications . 6.3.5.2.1.2. endoluminal treatment failed urethroplasty post-traumatic posterior stenosis case non-obliterative short (< 1 cm) recurrence failed urethroplasty, endoluminal treatment performed . although 1st 2nd dviu successful stricture-free rate 22.9-77.3% 0-60% respectively, three incisions never successful (see supplementary table s6.16) [437-440]. therefore, repetitive endoluminal treatments (dilations and/or endoscopic incisions) considered palliative option . summary evidenceleendoluminal treatment obliterative stenoses successful may create false passages towards bladder rectum.3a 1st dviu stricture-free rates 22.9-77.3% short non-obliterative recurrence excision primary anastomosis.3three endoscopic incisions never successful recurrence excision primary anastomosis.3 recommendationsstrength ratingdo perform endoscopic treatment obliterative stenosis.strongperform one attempt endoluminal treatment short, non-obliterative stenosis.weakdo perform two direct vision internal urethrotomies and/or dilatations short non-obliterative recurrence excision primary anastomosis traumatic posterior stenosis long-term urethral patency desired intent.weak 6.3.5.2.2. urethroplasty post-traumatic posterior stenosis view complexity difficulty urethroplasty fact best results obtained first attempt, surgery must performed high-volume centres . calculated achieve maintain sufficient experience reconstruction pfui, one centre per twelve million inhabitants sufficient (for well-resourced countries) . 6.3.5.2.2.1. first urethroplasty post-traumatic posterior stenosis 6.3.5.2.2.1.1.indication technique urethroplasty post-traumatic posterior stenosis progressive perineal epa standard treatment obliterative stenosis non-obliterative stenosis first attempt, failure primary endoluminal treatment . although midline inverted u-incision possible gain access posterior urethra, midline incision associated significant reduction trauma superficial perineal posterior scrotal nerves vessels, rate surgical site infections (3.1% vs. 16.4%) reduced length hospitalisation . combined transpubic abdomino-perineal approach necessary complicated cases associated para-urethral bladder base fistula, trauma-related recto-urethral fistula, bladder neck injury . total pubectomy transpubic abdomino-perineal reconstruction higher complication rate (bleeding, pelvic instability, dead space) compared partial (superior inferior) pubectomy gain surgical exposure . although also considered complex situations, iatrogenic recto-urethral fistula (after misdirected endoscopic treatment), traumatic recto-urethral fistula < 5 cm anus, ucf urinoma cavity usually corrected progressive perineal approach . 6.3.5.2.2.1.2.patency rate urethroplasty post-traumatic posterior stenosis overall patency rate deferred epa 85.7% . complete excision scar tissue strong predictor freedom stricture whereas number (3-5 vs. 6-7) size (3.0 vs. 4.0) sutures . retrospective study showed improved patency rate eversion urethral mucosa urethral ends anastomosis (“valgus urethral mucosa anastomosis”) , finding yet confirmed prospective fashion. preserve antegrade arterial inflow bulbar urethra reduce surgical trauma “classic” deferred epa, bulbar artery sparing epa described . initial patency rates vary 88.5-100% 20-45 months follow-up (see supplementary table s6.17) [449-451]. xie et al., used technique distraction defects less 2.5 cm . evidence exists date whether bulbar artery sparing epa superior “classic” epa terms patency rate potency continence rates. case deep location proximal urethral end makes anastomotic suturing impossible, badenoch described pull-through technique 33.3-96.5% patency rate 43-126 months follow-up (see supplementary table s6.18 information) . aim reduce stricture recurrence, wong et al., advise 1.5 cm segment overlap bulbar stump within prostatic urethra pull-through technique . facilitate suturing proximal part urethra located deep pubic bone, robotic approach exploration evidence far improved outcome approach . 6.3.5.2.2.1.3.sexual function, urinary continence, rectal injury urethroplasty post-traumatic posterior stenosis regarding erectile function, prospective study hosseini et al., found significant difference before, three six months epa posterior traumatic stenosis . another prospective study tang et al., also demonstrated significant overall change ed urethroplasty. however, subgroup patients pre-operative non-vascular ed, significant post-operative increase ed observed . meta-analysis retrospective studies showed significant decline rate ed 43.27% 24.01% posterior urethroplasty (p < 0.001) . assessment erectile function definitive treatment (e.g., penile prosthesis) performed two years trauma potential return normal erectile function within time . deferred epa, antegrade ejaculation present 98.3-100% cases . decreased ejaculatory volume and/or diminished ejaculatory force reported 17.2-18.7% cases cannot assessed whether due trauma due surgery . continence pfui urethroplasty generally attributed competent bladder neck . hand, ruptures occur bulbomembranous junction external sphincteric mechanism, least part external sphincter mechanism spared urethroplasty . therefore, incontinence rare deferred epa (6.8-8.5%) usually due incompetence bladder neck although incompetent bladder neck necessarily result incontinence urethroplasty . rectal injury relatively rare (0-10.2%) severe complication deferred epa (see supplementary table s6.19) [430,438,445,463-467]. risk rectal injury tends higher complicated cases cases previous urethral manipulations . 6.3.5.2.2.2. redo-urethroplasty post-traumatic posterior stenosis case recurrent stenosis, repeat (“redo”) urethroplasty possible. majority cases, especially consecutive length-gaining manoeuvres used 1st epa, another epa performed [463,467,468,470-472]. badenoch pull-through technique option adequate mucosa-to-mucosa suturing possible (see supplementary table s6.18) . case excessive dead space resection fibrosis, gracilis muscle omental flaps (laparoscopically harvested urethroplasty performed using perineal approach only) advised fill space support anastomosis. flaps, alternatively bulbospongious muscle local subcutaneous dartos flaps, also useful separate suture lines case concomitant recto-urethral fistula . urethra cannot anastomosed tension-free fashion, despite aforementioned manoeuvres, cases ischemic narrowing/necrosis bulbar urethra, options tubed preputial island flap, staged bmg urethroplasty flap, staged buccal mucosa dartos flap, radial forearm free flap urethroplasty entero-urethroplasty . case entero-urethroplasty, sigmoid colon preferred ileum (which turn better stomach) proximity vascular pedicle perineum. entero-urethroplasty done presence competent bladder neck subsequent implantation aus nearly impossible . patency rate different types redo-urethroplasty varies 50-100% (table 6.11) . alternative abandon normal urinary outlet opt mitrofanoff-vesicostomy, pu (if local perineoscrotal skin suitable) permanent suprapubic diversion . table 6.10: outcome different types redo-urethroplasty studytypenfollow-up (months)patency ratebhagat et al. progressive perineal epa2829 (12-108)36 (83,72%)transpubic epa12tubed preputial flap1staged bmg + local flap2fu et al. progressive perineal epa5536 (18-47)33 (60%)garg et al. progressive perineal epa4031 ± 1130 (75%)transpubic epa2252 (100%)tubed preputial flap1251 (100%)staged bmg + local flap2171 (50%)radial forearm free flap1151 (100%)sa et al. progressive perineal epa10235 (6-63)93 (91.2%)kulkarni et al. progressive perineal epa54168 (12-240)412 (79.1%)tubed preputial flap3730 (81%)staged bmg flap106 (60%)staged bmg + local flap1513 (86.6%)entero-urethroplasty22 (100%)radial forearm free flap33 (100%)pedicled anterolateral thigh flap11 (100%)mundy et al. entero-urethroplasty11na7 (63.6%) bmg = buccal mucosa graft; epa = excision primary anastomosis; n = number patients;na = applicable. summary evidencelethe best results obtained 1st urethroplasty.4the overall stricture-free rate epa 85.7%. using progressive perineal approach, combined transpubic abdomino-perineal approach usually needed.3after failed endoluminal treatment, epa standard treatment non-obliterative stenosis.3both midline inverted u perineal incision equally gain access posterior urethra, midline incision associated less anatomical damage local vessels nerves, reduced risk surgical site infection hospital stay.2btotal pubectomy transpubic abdomino-perineal reconstruction higher complication rate (bleeding, pelvic instability, dead space) compared partial (superior inferior) pubectomy gain surgical exposure.4by using progressive perineal approach, combined transpubic abdomino-perineal approach usually needed except long distraction defects case complicated situations, include associated para-urethral bladder base fistula, trauma-related recto-urethral fistula, bladder neck injury.3if urethra cannot anastomosed tension-free fashion case ischaemic narrowing/necrosis bulbar urethra, options tubed preputial island flap, staged buccal mucosa graft urethroplasty flap, staged buccal mucosa dartos flap, radial forearm free flap urethroplasty entero-urethroplasty.3in case excessive dead space resection fibrosis, local flaps advised fill space support anastomosis. flaps also useful separate suture lines case concomitant recto-urethral fistula.3 recommendationsstrength ratingperform open reconstruction post-traumatic posterior stenosis high-volume centres.weakperform progressive perineal excision primary anastomosis (epa) obliterative stenosis.strongperform progressive perineal epa non-obliterative stenosis failed endoluminal treatment.strongperform midline perineal incision gain access posterior urethra.strongdo perform total pubectomy abdomino-perineal reconstruction.strongreserve abdomino-perineal reconstruction complicated situations including long distraction defect, para-urethral bladder base fistula, trauma-related recto-urethral fistula, bladder neck injury.weakperform another urethroplasty 1st failed urethroplasty motivated patients willing accept palliative endoluminal treatments urinary diversion.weakuse local tissue flap fill excessive dead space correction concomitant recto-urethral fistula.weak