3.16.4.3. ureterorenoscopy. increasing availability smaller size endourological equipment made possible manage paediatric ureteral stones using endoscopic techniques. technique used children similar one used adults. strongly recommended guidewires used procedure performed using direct vision. routine balloon dilation ureterovesical junction ureteral stenting controversial. general, ureteric dilatation performed selected cases. tendency use hydrodilation similarly effective . different lithotripsy techniques, including ultrasonic, pneumatic laser lithotripsy, shown safe effective. due smaller size probes, laser energy easier use smaller instruments useful paediatric cases . studies reporting use endoscopy ureteric stones children clearly demonstrated significant risk ureteric strictures reflux mode therapy. risk post-operative hydronephrosis depends presence impacted stone ureteral injury operation . multi-institutional study use semi-rigid ureteroscopy ureteral calculi children showed procedure effective 90% sfr efficacy quotient. study also focused factors affecting complication rates. authors found that, although operating time, age, institutional experience, orifice dilation, stenting stone burden significant univariate analysis, multivariate analysis revealed operating time significant parameter affecting complication rate . however, proximal ureteral stones semi-rigid ureteroscopy good first option higher complication failure rates . literature review contains growing number case series use flexible ureterorenoscopic interventions children. intrarenal ureteric stones treated using approach [1184-1189]. series, authors generally use active orifice dilation, attempted use ureteral sheath possible. however, important problem inability obtain retrograde access ureter approximately half cases . problem overcome stenting leaving stent indwelling passive dilation orifice, performing procedure second session. success rates varied 60 100%, negligible number complications [1184,1186-1188,1190]. need additional procedures related stone size . radiation exposure urs minimised using flat panel detector c-arms simultaneously improving image quality . one rct four comparative studies showed retrograde intra-renal surgery (rirs) similar stone-free rates compared swl three months, fewer sessions [1134,1192-1195]. however stones larger 20 mm, rirs monotherapy lower stone-free rates mini-pcnl advantages decreased radiation exposure, fewer complications shorter hospital stay . contrast, stones 10-20 mm, rirs similar success complication rates shorter hospital stay low radiation exposure compared micro-pcnl . recent systematic review revealed compared two treatments, pcnl longer operative time, fluoroscopy time hospital stay. shockwave lithotripsy shorter hospital stay, higher retreatment rate auxiliary rate comparison two treatments. also shown pcnl presented higher efficacy quotient two treatments, rirs lower efficiency swl pcnl. subgroup analysis paediatric patients stone ≤ 20 mm, comparative results similar described above, except higher complication rate pcnl swl .