5.3.2.6. enucleation techniques investigation. 5.3.2.6.1. minimal invasive simple prostatectomy mechanism action: term minimal invasive simple prostatectomy (misp) includes laparoscopic simple prostatectomy (lsp) robot-assisted simple prostatectomy (rasp) . lsp rasp performed using different personalised techniques, based transcapsular (millin) transvesical (freyer) approach. efficacy: sr meta-analyses showed 27 observational studies including 764 patients mean increase qmax 14.3 ml/s, mean improvement ipss 17.2 . differences improvements qmax ipss . meta-analysis comparing misp vs. op reported significant differences regard functional symptom parameters two techniques . multicentre rct median follow-up 26 months demonstrate significantly different functional peri-operative results lsp, rasp holep . sr meta-analysis five non-randomised comparative trials comparing rasp lsp demonstrated shorter length hospital stay rasp well higher post-operative qmax . rct comparing holep versus misp large volume (≥ 120 ml) prostate glands resulted longer catheterisation time, lsp group rasp holep groups (p=0.002). furthermore, misp resulted longer hospitalisation, lower rate patients new-onset storage luts . tolerability safety: meta-analysis comparing misp vs. op demonstrated shorter hospital stay, well blood loss transfusion rates misp . comparative studies op, length hospital stay, length catheter use, estimated blood loss significantly lower misp group, duration surgery longer. differences peri-operative complications procedures . multicentre rct comparing lsp, rasp holep lsp demonstrated significantly longer catheterisation times rasp holep, whilst rasp lsp showed longer hospitalisation times lower rates de novo bladder storage symptoms . comparative analysis robotic vs. op large-volume prostates, propensity score-matched analysis performed five covariates. robotic compared op demonstrated significant shorter average length hospital stay, longer mean operative time. robotic approach associated lower estimated blood loss. improvements maximal flow rate, ipss, qol, pvr post-operative psa levels similar groups. difference complications groups . practical considerations: currently, studies misp retrospective nature. adequately powered rct reference options needed compare efficacy, safety, hospitalisation times, learning curve costs misp op endoscopic methods. summary evidenceleminimal invasive simple prostatectomy feasible men prostate sizes > 80 ml needing surgical treatment; however, rcts needed.2a 5.3.2.6.2. 532 nm (‘greenlight’) laser enucleation prostate two approaches potassium-titanyl-phosphate (ktp) lithium triborate (lbo) laser-based enucleation technique exist . greenlep anatomical enucleation technique following principle blunt dissection adenoma sheath laser energy incision described thulep . variation in-situ vaporisation apically enucleated tissue, also referred anatomic vaporisation-incision technique . date, high quality adequate rcts evaluating enucleation using ktp/lbo laser carried .