3.1.5.1. single kidney transplant - living deceased donors. standard surgical approach first second single kidney transplant (skt) operations remains open kidney transplant (okt). emerging surgical technologies using minimal access surgical approaches developed different surgical approaches (minimally invasive open, laparoscopic robot-assisted) compared systematic review . extra-peritoneal approach either iliac fossa used operative approach first second single kidney transplant (skt) operations. evidence prefer placement left right kidney either iliac fossa . peri-iliac vessel lymphatics ligated try prevent post-operative lymphocele. appropriate segments iliac artery vein mobilised facilitate appropriate tension free vascular anastomoses final positioning transplanted kidney. evidence supporting benefits cooling kidney surface implantation . recommendationsstrength ratingchoose either iliac fossa placement first second single kidney transplant.weakligate peri-iliac vessel lymphatics (lymphostasis) reduce post-operative lymphocele.weak variety techniques described help anastomosis short renal vein. commonly encountered right kidney especially living donor. achieve equivalent outcomes right kidneys appropriate surgical technical manoeuvres may needed optimise right kidney implantation. number studies suggest marginally worse outcomes use right compared left kidney, two large registry studies demonstrate slightly higher risk early graft failure using right compared left kidneys living donors [104-106]. registry study 2,450 paired kidneys, donated cardiac death, observed right kidneys: early surgical complications; increased risk dgf (odds ratio [od] 1.46); inferior one year graft survival (od 1.62), subsequent time points . however, surgical techniques used compensate right kidney, anastomosis time surgeon experience recorded. recent registry study 87,112 deceased-donor kidney recipient pairs reported modest increase dgf (adjusted od 1.15) all-cause graft failure (adjusted hazard ratio 1.07), within first six months, associated use right kidney, association recipient mortality . furthermore, data cohort studies one registry study suggest equivalent outcomes either left right deceased donor kidneys. meta-analysis data one rct fourteen cohort studies suggested equivalent graft outcomes . overall, findings support declining organ kidney transplantation based laterality kidney offered. techniques manage short renal vein addressed donor and/or recipient. ligation internal iliac vein(s) may necessary elevate iliac vein avoid tension renal vein anastomosis . transposition iliac artery vein may enhance position venous anastomosis . right renal vein may lengthened. deceased donor kidneys usually done donor inferior vena cava (ivc) . living donors, lengthening renal vein may achieved donor gonadal vein retrieved donor nephrectomy recipient saphenous vein , although require specific consent general aforementioned techniques preferred. summary evidenceleprospective cohort studies demonstrated that:transposition recipient iliac vein appropriate technical solution compensate short length renal vein right kidney ldn (n=43);the living donor right kidney renal vein successfully lengthened using donor gonadal vein (n=17) recipient saphenous vein (n=19).3 recommendationstrength ratingassess length donor renal vein short consider one variety surgical techniques optimise venous anastomosis.weak history suggesting previous iliac femoral vein thrombosis initiate pre-operative imaging establish patency one iliac vein ivc. intra-operative finding unexpected iliac vein and/or vena cava thrombosis may lead abandonment implantation. pre-operative planning, native renal (orthotopic) superior mesenteric vein gonadal vein collaterals used. external common iliac arteries equally good arterial anastomosis. internal iliac artery frequently affected atherosclerosis external common iliac arteries. end-to-side anastomosis donor renal artery recipient external and/or common iliac artery recommended general end-to-end anastomosis internal iliac artery. rct comparing techniques suggests difference . however, study limited small numbers high (8%) overall renal artery thrombosis rate. sites vascular anastomosis chosen carefully according length renal artery vein avoid kinking vessels kidney placed final location, usually iliac fossa. site arterial anastomosis avoid atheromatous plaques iliac artery decrease risk iliac artery dissection. intima donor recipient arteries checked prior commencing arterial anastomosis ensure intimal rupture/flap. found must repaired prior to, part of, arterial anastomosis. carrel patch usually maintained deceased donor renal artery although removed either severe ostial atheroma/stenosis (with good quality proximal renal artery) length renal artery long appropriate implantation site iliac artery (which common right renal artery). multiple renal arteries supplying deceased donor kidney maintained carrel patch (of appropriate length) implanted single anastomosis. living donor transplantation, multiple renal arteries require variety strategies achieve optimum re-perfusion . two arteries implanted separately achieve single anastomosis: small second artery (especially supplying upper pole) may sacrificed; two arteries may joined together (as trouser graft); smaller artery anastomosed onto side main artery (end-to-side anastomoses). lower polar artery may re-vascularised via anastomosis inferior epigastric artery . living donor transplantation three donor arteries exist consideration given alternate kidney donors. circumstances using living donor kidney three donor arteries, strategies include combination techniques or, appropriate consent, use explanted (recipient’s own) internal iliac artery graft saphenous vein graft . cases iliac artery prosthetic replacement previously carried severe symptomatic iliac atheroma, renal artery implanted prosthesis. administration systemic heparin considered prior clamping vascular prosthesis . variety sutures suturing techniques vascular anastomosis described, general practice, 5/0 6/0 non-absorbable mono-filament polypropylene suture(s) used renal vein renal artery anastomosis. despite this, evidence recommend one suturing technique another prevent, example, transplant artery stenosis. use expanded polytetrafluroethylene suture compared standard polypropylene suture may reduce blood loss due better needle/thread ratio . third transplants surgical approach must planned pre-operatively appropriate arterial inflow venous outflow exists adequate space implant new kidney . nephrectomy old transplant kidney may required prior transplantation time transplantation . mobilisation common internal iliac artery, internal iliac vein ivc may required. intra-peritoneal approach (via iliac fossa midline) may required . rarely orthotopic transplantation needed . evidence suggests minimising anastomosis time and/or rewarming time results reduced dgf . effect long term graft function uncertain, may also impacted short anastomosis time . summary evidencelea small rct (n=38) comparing end-to-end anastomosis internal iliac artery vs. end-to-side anastomosis external iliac artery found techniques showed similar results post-operative period three-years follow-up.1bcohort studies demonstrated third transplants valid therapeutic option reasonable short- long-term patient graft survival.3 recommendationsstrength ratinguse external common iliac arteries end-to-side arterial anastomosis donor renal artery.weakuse end-to-end anastomosis internal iliac artery alternative external common iliac arteries.weakcheck intima donor recipient arteries prior commencing arterial anastomosis ensure intimal rupture/flap. found must repaired prior to/as part arterial anastomosis.strongpre-operatively plan surgical approach third transplants, ensure appropriate arterial inflow venous outflow exists adequate space implant new kidney.strong