4.13. unknown stone composition . accurate medical history first step towards identifying risk factors summarised sections 3.1.3 4.13.1 fig. 4.1. diagnostic imaging begins us examination kidneys establish whether patient stone-free. stone detection us followed kub unenhanced multislice ct adults differentiate calcium-containing non-calcium stones. blood analysis may demonstrate severe metabolic organic disorders, renal insufficiency, hpt hypercalcaemic states hyperuricaemia. children gfr lower 30 ml/min, oxalaemia also checked. urinalysis performed routinely dipstick test described above. urine culture required signs infection. urine ph < 5.5 24-hour urine collection indicates hyper-acidic urine, could promote uric acid crystallisation. urine ph > 6.2 24-hour urine collection may indicate rta uti excluded . microscopy urinary sediment help discover rare stone types crystals 2,8-dihydroxyadenine, cystine, xanthine pathognomonic corresponding disease. cases presence cystine doubtful, cyanide nitroprusside colorimetric qualitative test used detect presence cystine urine, sensitivity 72% specificity 95%. false-positive results possible patients fanconi’s syndrome homocystinuria taking various drugs, including ampicillin sulfa-containing medication . following programme, probable stone type assumed, specific patient evaluation follow. metabolic investigations depend presence risk factors (see section 3.1.3) results previous investigations. however, expulsed stone material available, analysed diagnostic confirmation correction. 4.13.1. recommendations investigations assessment patients stones unknown composition recommendationsstrength ratinginvestigationrationale investigationtake medical history• stone history (former stone events, family history)• dietary habits• medication chartstrongperform diagnostic imaging• ultrasound case suspected stone• un-enhanced helical computed tomography• determination hounsfield units provides information possible stone compositionstrongperform blood analysis• creatinine• calcium (ionised calcium total calcium + albumin)• uric acidstrongperform urinalysis• ph measurement• dipstick test: leukocytes, erythrocytes, nitrites• protein, specific weight• urine cultures• microscopy urinary sediment (morning urine)• cyanide nitroprusside test (cystine exclusion)further examinations depend results investigations listed above.strong