4.2. general considerations recurrence prevention. stone formers, independent individual risk, follow preventive measures table 4.5. main focus normalisation dietary habits lifestyle risks. stone formers high risk need specific prophylaxis recurrence, usually pharmacological treatment based stone analysis urinary risk profile. table 4.5: general preventive measures general preventive measuresfluid intake (drinking advice)fluid amount: 2.5-3.0 l/daywater preferred fluiddiuresis: 2.0-2.5 l/dayspecific weight urine: < 1,010 g/daynutritional advice balanced dietbalanced diet*rich vegetables fibrenormal calcium content: 1-1.2 g/daylimited nacl content: 4-5 g/daylimited animal protein content: 0.8-1.0 g/kg/daylifestyle advise normalise general risk factorsretain normal bmi leveladequate physical activitybalancing excessive fluid lossreduce intake alcohol containing fluidsreduce intake sodas calorie-containing fluids caution: protein requirements age dependent; therefore, protein restriction childhood handled carefully.* avoid excessive consumption vitamin supplements. 4.2.1. fluid intake inverse relationship high fluid intake stone formation repeatedly demonstrated [556-560]. beneficial effect fruit juices mainly determined presence citrate bicarbonate . citrus fruit juices seem protect stone disease either increasing urinary citrate levels alkalinising effect . however, potassium present, ph citrate increased . one large moderate-quality rct randomly assigned men one past renal stone type soft drink consumption least 160 ml/day reduced soft drink intake treatment. although intervention significantly reduced risk symptomatic recurrent stones (rr: 0.83; ci: 0.71-0.98), level evidence outcome low results one trial . analysis 3 channing’s cohorts (194,095 participants) median follow-up eight years shown consumption sugar-sweetened soda punch associated higher risk stone formation, whereas consumption coffee, tea, beer, wine, orange juice associated lower risk , whereas consumption tea coffee seem increase risk stones disease . however, intake fluids considered within holistic approach health. contain calories alcohol may detrimental health. therefore, water preferred fluid. diet common-sense approach diet taken, is, mixed, balanced diet contributions food groups, without excesses . sufficient calcium intake needed especially vegetarian vegan diets . fruit, vegetables fibre: fruit vegetable intake encouraged beneficial effects fiber, although role latter preventing stone recurrences debatable [571-574]. alkaline content vegetarian diet also increases urinary ph. addition, fruits vegetables high-water content significantly contribute fluid intake. oxalate: excessive intake oxalate-rich products limited avoided prevent high oxalate load , particularly patients high oxalate excretion. vitamin c: although vitamin c precursor oxalate, role risk factor calcium oxalate stone formation remains controversial . however, seems wise advise calcium oxalate stone formers avoid excessive intake. animal protein: animal protein consumed excess limited 0.8-1.0 g/kg body weight. excessive consumption animal protein several effects favour stone formation, including hypocitraturia, low urine ph, hyperoxaluria, hyperuricosuria. calcium intake: calcium restricted, unless strong reasons so, due inverse relationship dietary calcium stone formation . daily requirement calcium 1,000 1,200 mg . calcium supplements recommended except enteric hyperoxaluria additional calcium taken meals bind intestinal oxalate . older adults history renal stones take calcium supplements ensure adequate fluid intake since may prevent increases urine calcium concentration, thereby reduce eliminate increased risk renal stones formation associated calcium supplement use . sodium: daily sodium (nacl) intake exceed 4-5g . high intake adversely affects urine composition: calcium excretion increased reduced tubular re-absorption;urinary citrate reduced due loss bicarbonate;increased risk sodium urate crystal formation. calcium stone formation reduced restricting sodium animal protein . positive correlation sodium consumption risk first-time stone formation confirmed women . prospective clinical trials role sodium restriction independent variable reducing risk stone formation. urate: intake purine-rich food restricted patients hyperuricosuric calcium oxalate uric acid stones. intake exceed 500 mg/day . 4.2.2. lifestyle lifestyle factors may influence risk stone formation, example, causing obesity , diabetes mellitus , metabolic syndrome . 4.2.3. summary evidence recommendation recurrence prevention summary evidenceleincreasing water intake reduces risk stone recurrence.1a recommendationstrength ratingadvise patients generous intake fluids, preferably water, maintained, allowing 24-hour urine volume > 2.5 l.strong