4.5. calcium phosphate stones. calcium phosphate stone formers high risk recurrence. information identifying high-risk patients provided section 3.1.3. calcium phosphate mainly appears two completely different minerals: carbonate apatite brushite. carbonate apatite crystallisation occurs ph > 6.8 may associated infection. brushite crystallises optimum ph 6.5-6.8 high urinary concentrations calcium (> 8 mmol/day) phosphate (> 35 mmol/day). occurrence related uti. possible causes calcium phosphate stones include hpt, rta, uti; requires different therapy. 4.5.1. diagnosis diagnosis requires blood analysis creatinine, sodium, potassium, chloride, ionised calcium (or total calcium + albumin), phosphate, pth (in case increased calcium levels). urinalysis includes measurement volume, urine ph, specific weight, calcium, phosphate, citrate. 4.5.2. interpretation results aetiology general preventive measures recommended fluid intake diet. diagnostic therapeutic algorithm calcium phosphate stones shown figure 4.4. figure 4.4: diagnostic therapeutic algorithm calcium phosphate stoneshpt = hyperparathyroidism; rta = renal tubular acidosis; uti = urinary tract infection.* patients hydrochlorothiazide advised get skin checked regular basis higher risk developing nmsc forms melanoma. patients history skin cancer, indication treatment hydrochlorothiazide thoroughly reviewed [621-623] 4.5.3. pharmacological therapy hyperparathyroidism rta common causes calcium phosphate stone formation. patients primary hpt require surgery. renal tubular acidosis corrected pharmacologically including bicarbonate alkaline citrate therapy. primary hpt rta excluded, pharmacotherapy calcium phosphate calculi depends effective reduction urinary calcium levels using thiazides. infection-associated calcium phosphate stones, important consider guidance given infection stones. 4.5.4. summary evidence recommendation management calcium phosphate stones summary evidencelethiazide decreases calciuria.1a recommendationstrength ratingprescribe thiazide case hypercalciuria > 8 mmol/24 hours.strong