4.8. struvite infection stones. infection-stone formers deemed high risk recurrence. struvite stones represent 2-15% stones sent analysis. stones contain struvite may originate de novo grow pre-existing stones, infected urea-splitting bacteria . several factors predisposing patients struvite stone formation (table 4.9) . several studies reported urinary metabolic alterations disclosed 36-81% patients mixed struvite stones [664-669]. 4.8.1. diagnosis blood analysis requires measurement creatinine, urinalysis requires repeat urine ph measurements urine culture. cases mixed struvite stones, search metabolic abnormalities 24-hour urine stone removal infection control suggested. 4.8.2. interpretation infection stones contain following minerals: struvite and/or carbonate apatite and/or ammonium urate. urine culture typically provides evidence urease-producing bacteria, increase ammonia ions develop alkaline urine (table 4.10). carbonate apatite starts crystallise urine ph level 6.8. struvite precipitates ph > 7.2 . mixed struvite stone, i.e., containing high percentage calcium oxalate carbonate apatite, suggests over-infection “metabolic” calcium oxalate calcium phosphate stone . proteus mirabilis accounts half urease positive utis . 4.8.3. specific treatment general preventive measures recommended fluid intake diet. specific measures include complete surgical stone removal , short- long-term antibiotic treatment , urinary acidification using methionine ammonium chloride . persistent infections/colonisation, acetohydroxamic acid may option (figure 4.8); however, licensed/available european countries. eradication infection complete stone removal desirable. evidence regarding duration post-operative antibiotic administration inconclusive. summary evidenceleremoving stone material completely possible surgery reduce ongoing infection.3antibiotics beneficial complete stone removal.3ammonium chloride, 1 g, two three times daily, ensure urinary acidification prevent recurrent infection.3methionine, 200-500 mg, one three times daily, used alternative ammonium chloride, ensure urinary acidification.3treatment underlying metabolic abnormalities reduces recurrence mixed struvite stones.3urease inhibitors case severe infection occasionally used (if licensed).1b recommendationsstrength ratingsurgically remove stone material completely possible.strongprescribe antibiotics case persistent bacteriuria.strongprescribe ammonium chloride, 1 g, two three times daily ensure urinary acidification.weakprescribe methionine, 200-500 mg, one three times daily, alternative, ensure urinary acidification.weak table 4.9: factors predisposing struvite stone formation. factors predisposing struvite stone formationneurogenic bladderspinal cord injury/paralysiscontinent urinary diversionileal conduitforeign bodystone diseaseindwelling urinary catheterurethral stricturebenign prostatic hyperplasiabladder diverticulumcystocelecalyceal diverticulumupj obstruction table 4.10: important species urease-producing bacteria important species urease-producing bacteriaobligate urease-producing bacteria (> 98%)proteus spp.providencia rettgerimorganella morganiicorynebacterium urealyticumureaplasma urealyticumfacultative urease-producing bacteriaenterobacter gergoviaeklebsiella spp.providencia stuartiiserratia marcescensstaphylococcus spp.caution: 0-5% escherichia coli, enterococcus spp. pseudomonas aeruginosa strains may produce urease. figure 4.8: diagnostic therapeutic algorithm infection stones.1 discussed uric acid stones.2 acetohydroxamic acid.* nationally available.bid = twice day; tid = three times day; aha = acetohydroxamic acid.