8.1. treatment strictures trans men. trans men, stricture treatment depends time neophallic reconstruction, stricture location, stricture length quality local tissues tissues . 8.1.1. management strictures early neophallic reconstruction urethral surgery tissues acute phase urethra stabilised. usually takes six months . endoscopic incision short (< 3 cm) urethral strictures performed, mainly anastomotic site, maximum stricture-free rate 16.7% performed within six months neophallic reconstruction . insertion suprapubic catheter first-line treatment cases obstructive symptoms severely affecting patient’s qol, recurrent uti retention. alternative perineostomy, specialist procedure performed urologist familiar transgender urethral anatomy. perineostomy may closed time formal urethral reconstruction . 8.1.2. treatment meatal stenosis trans men intermittent urethral dilatation option palliative treatment low-grade meatal stenosis . patients high-grade meatal stenosis, refuse isd, want durable solution offered simple meatotomy. patency rates 50% 75% transmasculine respectively metoidioplasty phalloplasty . drawback meatus hypospadiac position. alternatively, staged urethroplasty offered . 8.1.3. treatment strictures neophallic urethra standard treatment strictures staged urethroplasty without graft augmentation (bmg full thickness sg). patency rate 50-88% reported phalloplasty 100% metoidioplasty . complex (e.g., fully obliterated) recurrent strictures neophallic urethra, complete urethral substitution tubularised radial forearm free flap proposed 67% patency rate . 8.1.4. treatment strictures anastomosis neophallic urethra-fixed part urethra short, non-obliterative, strictures treated endoscopic incision. first endoscopic incision 37-45.5% patency rate, dropped 0% case three attempts (median follow-up of51 months) . therefore, repetitive endoscopic incisions discouraged unless palliative intent. short (< 1.5 cm) low-grade strictures, heineke-mikulicz urethroplasty option reporting 58-80% phalloplasty 100% metoidioplasty . stricture nearly completely obliterative, options epa, graft augmentation urethroplasty staged urethroplasty. excision primary anastomosis yields patency rate 46-57% phalloplasty 78% metoidioplasty . alternatively epa possible (stricture length >2 cm), graft augmentation urethroplasty performed 56-100% patency rate . case insufficient ventral tissue graft urethroplasty, advised support graft local fasciocutaneous flap . alternative (especially failure previous techniques) staged approach . 8.1.5. treatment strictures fixed part urethra part urethra reliable blood supply, dorsal part urethra supported corporal bodies clitoris. therefore, single-stage dorsal inlay graft urethroplasty possible strictures site, especially metoidioplasty, 100% patency rate . staged repair without dorsal graft alternative rare strictures . 8.1.6. definitive perineostomy trans men definitive perineostomy offered patients refractory strictures strictures wish complex reconstructive surgery .