7.5.2. external beam radiotherapy. current rt techniques soft-tissue matching image guidance result superior bladder coverage reduced integral dose surrounding tissues. target total dose (to bladder and/or bladder tumour) curative ebrt bc 64–66 gy . reasonable alternative moderately hypofractionated ebrt 55 gy 20 fractions suggested non-inferior 64 gy 32 fractions terms invasive locoregional control, os, late toxicity. phase ii study, 55 patients (median age 86) bc, unfit cystectomy even daily rt, treated 6-weekly doses 6 gy . forty-eight patients completed ebrt acceptable toxicity 17% showed local progression two years demonstrating good local control ultra-hypofractionated schedule. elective treatment lns optional take account patient comorbidities risks toxicity adjacent critical structures. node-positive disease, consider boosting grossly involved nodes highest achievable dose violate normal tissue constraints based clinical scenario. use modern standard ebrt techniques results major related late morbidity urinary bladder bowel less 5% patients . acute diarrhoea reduced even intensity- modulated rt . important prognostic factors outcome include response ebrt, tumour size, hydronephrosis, presence cis, completeness initial turb. additional prognostic factors reported age stage . use modern ebrt techniques, efficacy safety results seem improved time. 2002 cochrane analysis demonstrated rc os benefit compared rt , although case 2014 retrospective review using propensity score analysis . 2017 retrospective cohort study u.s. national cancer database data, patients 80 identified ct2–4, n0–3, m0 bc, treated curative ebrt (60–70 gy, n = 739) concurrent chemoradiotherapy (n = 630) 2004 2013 . 2-year os 42% ebrt vs. 56% chemoradiotherapy (p < 0.001). ebrt higher rt dose low stage associated improved os. conclusion, although ebrt results seem improve time, ebrt alone seem effective surgery tmt therapy (see section 7.5.4). factors influence outcome considered. however, ebrt alternative treatment patients unfit radical surgery concurrent chemotherapy, also effective helping control bleeding. results several studies show radiotherapy delivered hypofractionated regime (such 21 gy 3 fractions evaluated mrc ba09 randomised control trial , provide rapid relief local bladder cancer symptoms, including particular symptomatic hematuria. fractionation regimes include 35 gy 10 fractions, 30 gy 5 fractions, 36 gy 6 fractions given weekly , even single 8 gy fraction. palliative setting, symptom resolution typically lasts majority patients’ remaining lifespan. 7.5.2.1. summary evidence guideline external beam radiotherapy summary evidenceleexternal beam rt alone considered therapeutic option patient unfit cystectomy chemoradiation.3radiotherapy also used stop bleeding tumour local control cannot achieved transurethral manipulation.1b recommendationstrength ratingdo offer radiotherapy alone primary therapy localised bladder cancer.strong 7.5.2.2. eau-esmo consensus statements management advanced variant bladder cancer * consensus statementradiotherapy alone (single block) preferred radiotherapeutic schedule.radiotherapy bladder preservation performed imrt igrt reduce side effects.dose escalation standard radical doses primary site case bladder preservation, either imrt brachytherapy, recommended. *only statements met priori consensus threshold across three stakeholder groups listed (defined ≥ 70% agreement ≤ 15% disagreement, vice versa).igrt = image-guided radiotherapy; imrt = intensity-modulated radiotherapy.