4.5.7.4. urethral dilatation. urethral dilation involves passage sequentially greater diameter dilators urethra, causing obstructing fibrotic tissue break open, thereby widening lumen. considered primary procedure choice women suspected urethral stricture disease . dilation 30–40 fr done. standard dilatation technique; dilatation 43 fr described, although authors suggest dilating 30 35 fr. systematic review female urethral stricture management included three trials involving urethral dilatation. pooled analysis data 93 women showed mean success rate 49% urethral dilation 41 fr mean follow-up 46 months. mean time failure 12 months. treatment-naïve patients, success rate (as defined trialists) 58%, compared 27.2% patients undergone previous dilatation . rct 50 women oab syndrome associated urodynamically confirmed boo (defined aqmax < 15 ml/s voided volume > 100 ml and/or pvr volume > 200 ml, due urethral stricture) compared effect cystoscopy bladder distension urethral dilatation (n = 22) cystoscopy (n = 28) six weeks’ follow-up. significantly patients cystoscopy persistent urgency six weeks six months postoperatively. urodynamic parameters significantly change pre- postoperatively groups. greater improvement qol scores based king’s health questionnaire domain scores seen non-urethral dilatation group trial interpreted cautiously higher baseline scores. significant changes qmax, pvr volume, voided volume pdetqmax two groups six weeks’ questioning role two options therapeutic management boo. also, six patients (12%) developed postoperative sui . prospective trial 86 women primary urethral stricture compared on-demand vs. intermittent urethral dilatation 24 fr every two months. showed overall increase qmax decrease pvr volume post-dilatation. significantly greater improvements seen intermittent urethral dilatation group . worsening new-onset sui concern urethral dilatation, less concern urethrotomy surgical reconstruction. patients also reported frequency urgency post-dilatation .