3.6. urodynamics. urodynamic testing widely used adjunct clinical diagnosis, belief may help provide confirm diagnosis, predict treatment outcome, facilitate discussion counselling. simplest form urodynamic evaluation uroflowmetry. maximum flow rate (qmax), volume voided shape curve addition pvr volume (see above) important parameters assessed . bladder sufficiently full volume dependency qmax . minimum voided volume 150 ml advised men, little evidence suggest volume threshold women. relevant ask patient whether voiding representative. invasive urodynamic tests sometimes performed prior invasive treatment luts. tests include multichannel cystometry pressure–flow studies, ambulatory monitoring video-urodynamics, different tests urethral function, urethral pressure profilometry. international continence society (ics) united kingdom continence society (ukcs) provide standards optimise urodynamic test performance reporting . characteristic good urodynamic study patient’s symptoms replicated, recordings checked quality control, results interpreted context clinical problem, remembering may physiological variability within individual . non-invasive alternatives measurement detrusor pressure boo include transabdominal wall near-infrared spectroscopy us detrusor wall thickness analysis, yet, techniques adopted routine clinical practice . condition-specific information regarding role urodynamic testing oab, sui, boo uab found respective sections guidelines. 3.6.1. variability common physiological tests variability urodynamic results. consequences reproducibility, diagnostic accuracy, predictive value urodynamic testing. ics good urodynamic practice guidelines state that, least case cystometry pressure–flow studies, one set measurements suffices, patient’s symptoms replicated studies contradict . also conflicting evidence reproducibility maximum urethral closure pressure (mucp) measurement . valsalva leak point pressure (vlpp) measurement standardised minimal evidence reproducibility. studies reproducibility ambulatory monitoring non-neurological patients published . 3.6.2. diagnostic accuracy clinical diagnosis cystometric findings sometimes correlate asymptomatic women may abnormalities urodynamic testing. diagnostic accuracy urethral pressure profilometry urethral retro-resistance pressure measurement sui poor . valsalva leak point pressure reliably assess ui severity cohort women selected surgical treatment sui . urethral pressure reflectometry may greater diagnostic accuracy clinical role remains unclear . ambulatory urodynamics may detect unexpected physiological variance normal often conventional cystometry does, clinical relevance also uncertain . pressure–flow study, is, simultaneous measurement flow rate detrusor pressure voiding, reveal whether poor flow rate pvr volume due boo, du combination both. also, may provide information degree pelvic floor relaxation thus diagnose dysfunctional voiding. several proposals define boo women made. definitions based detrusor pressure, either pdetqmax maximum value pdet.max, qmax value, either pressure-flow study uroflowmetry. measures sometimes combined findings fluoroscopic imaging (see section 4.5.4.8) . unlike situation men, widely accepted threshold boo diagnosis women. bladder contraction strength parameters derived detrusor pressure flow rate pressure-flow study stop tests , again, validation poor. although parameters estimate strength contraction, ignore speed persistence (see section 4.4.3.2) . video-urodynamic study useful detect site obstructed voiding, may anatomical functional . also, video-urodynamics may detect bladder diverticulum gross reflux pressure-absorbing reservoir. 3.6.3. predictive value performing urodynamic evaluation useful leads effective clinical care better outcomes. cochrane review eight randomised controlled trials (rcts) showed use urodynamic tests women ui increased likelihood prescribing drugs increase likelihood undergoing surgery. however, evidence altered clinical outcome . rcts addressed utility urodynamic tests sui only, including women uncomplicated sui. meta-analysis including four rcts comparing surgical outcomes women self-reported sui (or stress-predominant mui) investigated via urodynamics women office evaluation only, found difference cure complication rates . contrast, large retrospective multicentre study found 36% patients defined uncomplicated according definitions used large rcts . urodynamic observations consistent pre-urodynamic diagnosis 1,276 2,053 patients (62.2%). voiding dysfunctions urodynamically diagnosed 394 patients (19.2%) planned surgery cancelled modified 304 1,582 patients (19.2%) data available, due urodynamic findings . large uk multi-centre rct underway designed evaluate effectiveness cost-effectiveness invasive urodynamic investigations management women refractory oab symptoms . predictive value urethral function tests remains unclear. observational studies, consistent correlation results tests subsequent success failure sui surgery [40-42,82]. true secondary analysis rct . presence preoperative detrusor overactivity (do) women stress-predominant mui associated postoperative uui predict overall treatment failure following mid-urethral sling (mus) surgery colposuspension . urodynamic diagnosis predictive value treatment response studies antimuscarinics, onabotulinumtoxina sacral nerve stimulation (sns) patients oab symptoms . augmentation cystoplasty aims abolish do, improve bladder compliance, increase functional bladder capacity evidence guide whether preoperative urodynamics predictive outcome. clinicians would, however, consider preoperative urodynamics essential prior contemplating augmentation cystoplasty. pressure–flow study capable discriminating boo du cause voiding dysfunction. predictive value parameters derived study voiding dysfunction surgical procedure sui is, however, low. low preoperative flow rate low detrusor voiding pressure shown correlate voiding dysfunction tension-free vaginal tape (tvt) autologous fascial sling procedure, respectively [86-88]. bladder contraction strength parameters combining flow rate detrusor pressure poorly predicted voiding dysfunction autologous fascial sling . post-hoc analysis two high-quality surgical trials tvt, burch colposuspension autologous fascial sling showed preoperative urodynamic parameter predicted postoperative voiding dysfunction selected population women low preoperative pvr volume . panel recognises may valuable use urodynamic test results select optimum management strategy; however, inconsistent evidence regarding predictive value tests. urodynamics clinical assessment (i.e., history examination) disagreement, needs careful re-evaluation clinical symptoms investigation results ensure diagnosis correct invasive treatments contemplated. expert opinion recognises urodynamic testing comprehensive analysis lut function primary aim urodynamics includes reproduction patient’s symptoms. information one obtains urodynamics may valuable discuss manage expectation regarding invasive treatment. 3.6.4. summary evidence recommendations urodynamics summary evidenceleurodynamics provide comprehensive analysis lut function underlying different clinical conditions.4most urodynamic parameters show variability within session time.3different techniques measuring urethral function may good test–retest reliability, consistently correlate urodynamic tests severity ui.3there may inconsistency history urodynamic results.3urodynamic diagnosis influence treatment outcomes patients oab.1apreoperative urodynamics women uncomplicated, clinically demonstrable sui improve outcome surgery sui.1bthere consistent correlation results urethral function tests subsequent success failure sui surgery.3there consistent evidence preoperative associated surgical failure mus women.3the presence preoperative may associated persistence urgency postoperatively women undergoing surgery sui.3 recommendationsstrength ratingadhere good urodynamic practice standards described international continence society performing urodynamics patients luts.strongdo routinely carry urodynamics offering treatment uncomplicated stress urinary incontinence.strongdo routinely carry urodynamics offering first-line treatment patients uncomplicated overactive bladder symptoms.strongperform urodynamics findings may change choice invasive treatment.weakdo use urethral pressure profilometry leak point pressure grade severity urinary incontinence.strong