3.8. imaging. clinical practice, imaging used understand relationship anatomy function. ultrasound magnetic resonance imaging (mri) largely replaced x-ray imaging evaluation pelvic floor. ultrasound sometimes preferred mri ability produce three-dimensional (3d) 4d (dynamic) images lower cost wider availability. need uut imaging unless high-pressure bladder, severe pop chronic urinary retention suspected diagnosed, abnormal renal function tests observed. cases suspected ui caused uut anomaly uretero-vaginal fistula, uut imaging (urography, computed tomography [ct]) may indicated . 3.8.1. ultrasound ultrasonography lut plays role differential diagnosis women luts cases presenting haematuria. ultrasonography used evaluation ui pelvic floor since 1980s. different imaging approaches, abdominal, transvaginal, transrectal, perineal transurethral described. bladder neck urethra easily visible, measurements done rest straining, coughing pelvic floor contraction. parameters assessed diagnosis sui, example, include bladder neck mobility descent, urethro-vesical angle, urethral rotation . ultrasonography used assess pfms function. contraction pfm results displacement pelvic structures easily imaged us. integrity levator ani muscle determined 3d transperineal us. ultrasound may also provide information anatomical changes lut pelvic floor associated persistence symptoms post-treatment . specific role us discussed condition-specific sections guidelines applicable. 3.8.2. detrusor wall thickness oab syndrome linked do, hypothesised frequent detrusor contractions may increase detrusor/bladder wall thickness (dwt/bwt). consensus exists relationship oab increased bwt/dwt , evidence bwt/dwt imaging improves management oab. widely accepted standardised bladder volume bladder wall thickness measurement. retrospective study including 227 women symptoms voiding difficulty (hesitancy, intermittency, poor stream), 74 (32.6%) diagnosed voiding dysfunction basis free uroflowmetry residual urine. controlling effect do, relationships dwt different parameters voiding function pressure–flow studies free uroflowmetry examined. results indicated dwt associated urodynamic parameters may indicate boo . 3.8.3. magnetic resonance imaging general consensus mri provides good global pelvic floor assessment, including pop, defecatory function integrity pelvic floor support . however, large variation mri interpretation observers little evidence support clinical usefulness management luts/ui. conclusive evidence mri evaluation pop clinically useful vaginal examination. studies assessed use imaging assess mechanism mus insertion sui. one study suggested mus placement decreased mobility mid-urethra bladder neck . following mus, wider gap pubic symphysis sling (assessed imaging) shown correlate lower chance cure sui . 3.8.3.1. summary evidence recommendation imaging summary evidencelethere consistent evidence routine urinary tract imaging useful evaluation management luts.3there consistent evidence bwt/dwt measurement useful management oab.3 recommendationstrength ratingdo routinely carry imaging upper urinary tract lower urinary tract part assessment luts.strong