3.3.6. physical examination additional tests. addition detailed patient history, attention paid possible physical intellectual disabilities respect planned investigations . neuro-urological status described completely possible (figure 2) . patients high spinal cord lesion supraspinal neurological lesions may suffer significant drop blood pressure moved sitting standing position. sensations reflexes urogenital area must tested . furthermore, detailed testing anal sphincter pelvic floor functions must performed (figure 2) . essential clinical information reliably interpret later diagnostic investigations (table 6). additionally, urinalysis, blood chemistry, ultrasonography, post-void residual indicated, incontinence quantification indicated free uroflowmetry, performed part routine assessment neuro-urological patients . 3.3.6.1. autonomic dysreflexia autonomic dysreflexia (ad) sudden exaggerated autonomic response various stimuli generally manifests patients sci spinal dysfunction level th 6. defined increase systolic blood pressure > 20 mmhg baseline usually accompanied severe headache, blurred vision, feeling anxiety, heart rate changes, well lesion, perspiration, piloerection, warm skin flushing lesion, pallor, cold skin, sweating lower part body . autonomic dysreflexia life-threatening consequences managed adequately. stimulus distended bladder bowel (e.g., iatrogenic stimuli cystoscopy urodynamics) , also secondary noxious stimulus (e.g., infected toenail pressure sore) sexual stimulation. figure 2: lumbosacral dermatomes, cutaneous nerves, reflexesthe physical examination includes testing sensations reflexes mediated lower spinal cord. abnormal findings would suggest lesion affecting lumbosacral segments; mapping distinct areas sensory impairment helps localise site lesion. distribution dermatomes (areas skin mainly supplied single spinal nerve) cutaneous nerves perianal region back upper thigh (a), perineum (b), male external genitalia (c) root values lower spinal cord reflexes (d). figure adapted panicker et al., parts a-c adapted standring , permission elsevier. table 6: neuro-urological items specified sensation s2-s5 (both sides)presence (increased/normal/reduced/absent)type (light touch/pin prick)affected dermatomesreflexes (increased/normal/reduced/absent)bulbocavernous reflexperianal/anal reflexknee ankle reflexesplantar responses (babinski)anal sphincter tonepresence (increased/normal/reduced/absent)voluntary contractions anal sphincter pelvic muscles (increased/normal/reduced/absent)general urogenital assessmentprostate palpationskin lesionssize presence penisdescensus (prolapse) pelvic organs 3.3.6.2. summary evidence recommendations history taking physical examination summary evidenceleearly diagnosis treatment essential congenital acquired neuro-urological disorders prevent irreversible changes within lut.4an extensive general history basis evaluation focusing past present symptoms including urinary, sexual, bowel neurological function.4assessment present expected future qol essential aspect overall management neuro-urological patients important evaluate effect therapy.2aquality life assessment completed validated qol questionnaires neuro-urological patients.1abladder diaries provide data number voids, voided volume, urinary incontinence, urgency episodes.3 recommendationsstrength ratingtake extensive general history, concentrating past present symptoms.strongtake specific history four mentioned functions - urinary, bowel, sexual neurological.strongpay special attention possible existence alarm symptoms/signs (e.g. pain, infection, haematuria, fever) warrant specific diagnosis.strongassess quality life evaluating treating neuro-urological patients.stronguse available validated tools urinary bowel symptoms neuro-urological patients.stronguse msisq-15 msisq-19 evaluate sexual function multiple sclerosis patients.strongacknowledge individual patient disabilities planning investigations.strongdescribe neurological status completely possible, sensations reflexes urogenital area must tested.strongtest anal sphincter pelvic floor functions.strongperform urinalysis, blood chemistry, bladder diary, post-void residual, incontinence quantification urinary tract imaging initial routinary evaluation.strong msisq 15/19 = multiple sclerosis intimacy sexuality questionnaire 15/19 question version.