3.1.4. living deceased donor implantation surgery. 3.1.4.1. anaesthetic peri-operative aspects good communication nephrologists, anaesthetists surgeons required optimal anaesthetic peri-operative care renal transplant patient. anaesthetic care living kidney donor renal transplant recipient reviewed recent guidelines european renal association-european dialysis transplantation association (era-edta) cross referenced. 3.1.4.2. immediate pre-op haemodialysis routine use haemodialysis immediately prior renal transplantation indicated . hyperkalaemia common indication haemodialysis pre-operatively. risks haemodialysis compared medical therapy must considered along risks intra-operative fluid overload, electrolyte acid-base disturbances, particularly deceased donor kidney transplanted significant risk dgf. pre-operative haemodialysis may initiate pro-inflammatory state, delay surgery, increase cit increase risk dgf . summary evidencelepre-operative haemodialysis potential delay transplantation, increase cit increase risk dgf.2 recommendationstrength ratinguse dialysis conservative measures manage fluid electrolyte imbalance prior transplant surgery taking consideration likelihood immediate graft function.weak 3.1.4.3. operating patients taking anti-platelet anti-coagulation agents many patients active transplant waiting list vascular disease and/or pro-thrombotic condition risk-assessed prior transplantation. dual anti-platelet therapy commonly given patients coronary artery stents six twelve months; peri-operative management plans patients discussed cardiologist risks withdrawal anti-platelet agent fully considered. options reversal anti-coagulation post-operative anti-coagulation discussed haematologist prior patient listing. patients active transplant waiting list whilst continuing take anti-platelet and/or anti-coagulation agents. indication anti-platelet anti-coagulation agents clearly documented individual. potential increased risk peri-operative bleeding needs weighed potential harm arterial venous thrombosis. accordance american college chest physicians european society cardiology guidelines , literature suggests continuing anti-platelet therapy aspirin, ticlopidine clopidogrel confer significantly greater risk peri/post-operative complications , however, number patients studied low. needed, effect anti-platelet agents reduced intra-operative platelet infusions. summary evidencelea retrospective single-centre case-control study patients undergoing kidney transplantation concluded continuing anti-platelet therapy aspirin, ticlopidine clopidogrel confer significantly greater risk peri/post-operative complications.3 recommendationsstrength ratingconsider continuing anti-platelet therapy patients transplant waiting list.weakdiscuss patients take anti-platelet anti-coagulation agents prior transplant surgery relevant cardiologist/haematologist/nephrologist.weak 3.1.4.4. measures taken prevent venous thrombosis including deep vein thrombosis renal transplant? peri-operative administration short-acting anti-coagulation agents reduces peri-operative risk venous thrombosis (including ileo-femoral renal veins); however, due associated increased blood loss administration requires knowledge individual patient risk factors. none current major thrombosis prevention guidelines directly address thromboprophylaxis renal transplant peri-operative period. small rct showed difference early post-operative graft loss thromboembolic complications without prophylactic anti-coagulation. administered prophylactic anti-coagulation significantly lower haemoglobin whilst administered prophylactic unfractionated heparin prolonged lymph drainage. based study, routine pharmacological prophylaxis recommended low-risk living donor recipients. mechanical measures decrease ileo-femoral deep vein thrombosis (dvt) used contraindication due peripheral vascular disease particularly concerns bleeding risks pharmacological prophylaxis. summary evidencelea small rct (n=75) showed difference early post-operative graft loss thromboembolic complications without prophylactic anti-coagulation.1b recommendationstrength ratingdo routinely give post-operative prophylactic unfractionated low-molecular-weight heparin low-risk living donor transplant recipients.weak 3.1.4.5. role peri-operative antibiotics renal transplantation? prophylactic peri-operative antibiotics generally used renal transplant surgery optimal antibiotic regimen known increasing antibiotic resistance may hamper effectiveness setting. multicentre, prospective rct showed difference one month surgical site, bacterial, fungal viral infection receiving single dose broad spectrum antibiotic induction anaesthesia compared receiving antibiotic 12 hourly three five days . retrospective comparison peri-operative intravenous cefazolin prophylaxis compared antibiotic showed difference infectious complications (surgical site, urinary tract, bacteraemia central catheter-related infection) first month renal transplantation . summary evidencelea multicentre, prospective rct showed incidents surgical site infection urinary tract infection similar receiving single dose broad spectrum antibiotic induction anaesthesia receiving antibiotic 12 hourly three five days.1b recommendationstrength ratinguse single-dose, rather multi-dose, peri-operative prophylactic antibiotics routine renal transplant recipients.strong 3.1.4.6. role specific fluid regimes renal transplantation central venous pressure measurement kidney transplant recipients? careful peri- post-operative fluid balance essential optimal renal graft function. evidence determining crystalloids colloids better intravenous fluid management renal transplant surgery, however colloids may immunogenic. normal saline (0.9%) used, monitoring metabolic acidosis recommended peri-operative period. prospective double-blind rct compared normal saline lactated ringer’s solution intra-operative intravenous fluid therapy. serum creatinine day three post-surgery differ two groups. however, ringer’s lactate caused less hyperkalaemia metabolic acidosis normal saline. balanced solutions may optimal safer option intraoperative intravenous fluid therapy . central venous pressure (cvp) measurement helps anaesthetists guide fluid management. small prospective non-blinded rct compared two normal (0.9%) saline regimens: constant infusion (10-12 ml/kg-1/h-1 start surgery reperfusion) central venous pressure-based infusion (target cvp appropriate stage operation) . central venous pressure directed infusion produced stable haemodynamic profile, better diuresis early graft function. directed hydration may decrease dgf rates cvp measurement may help optimise early graft function. summary evidencelea small (n=51) prospective rct found use ringer’s lactate solution associated less hyperkalaemia acidosis compared normal saline patients undergoing kidney transplantation.1ba small (n=40) prospective rct comparing constant infusion vs. cvp found cvp produced stable haemodynamic profile, better diuresis early graft function.1b recommendationsstrength ratingoptimise pre-, peri- post-operative hydration improve renal graft function.stronguse balanced crystalloid solutions intra-operative intravenous fluid therapy.weakuse target directed intra-operative hydration decrease delayed graft function rates optimise early graft function.strong 3.1.4.7. role dopaminergic drugs, furosemide mannitol renal transplantation? low-dose dopamine (ldd) used renal transplantation due perceived improvement urine output early graft function. use ldd kidney donors outside scope section. conflicting results prevent consensus statement routine use ldd transplant recipients. small (n=20) prospective randomised cross-over study deceased donor renal transplantation suggested significant improvements urine output creatinine clearance first nine hours post-surgery without adverse events . contrast, retrospective comparison ldd first twelve hours post-deceased donor renal transplantation showed difference diuresis kidney function administered ldd (n=57) increased heart rates, longer intensive therapy unit stay higher six-month mortality treated ldd (n=48) . considerable variation exists use diuretics renal transplant recipient surgery little evidence suggest benefit use . evidence use mannitol renal transplant recipient surgery found panel’s literature search. use mannitol kidney donors outside scope section. summary evidencelea retrospective comparative study ldd treated vs. non-treated renal transplantation patients concluded ldd administration improve kidney function first twelve hours post renal transplantation, result increased heart rates, longer intensive therapy unit stay higher six-month mortality receiving ldd.2b recommendationstrength ratingdo routinely use low-dose dopaminergic agents early post-operative period.weak