3.1.2. organ preservation. kidneys donated cardiac death (dcd) evidence suggests warm ischemia contributes worse graft outcome. donor hemodynamic parameters (systolic blood pressure, oxygen saturation shock index: heart rate divided systolic blood pressure) may predictors delayed graft function (dgf) graft failure; however, studies required validate . duration asystolic warm ischaemia procurement dcd donors associated increased risk graft failure. overall five year graft failure (including primary graft non-function) associated longer asystolic warm ischaemia times . extraction time (beginning aortic cross-clamp ending placement kidneys ice), important factor dgf. incidents dgf 27.8% 60% 60 minutes 120 minutes extraction time, respectively . retrospective study 64,024 living donor kidney transplants found cit, human leukocyte antigen (hla) mismatch, donor age, panel reactive antibody, recipient diabetes, donor recipient body mass index (bmi), recipient race gender, right nephrectomy, open nephrectomy, dialysis status, abo incompatibility, previous transplants independent predictors dgf living donor kidney transplants . five-year graft survival among living donor kidney transplant recipients dgf significantly lower without dgf. delayed graft function increased risk graft failure 2-fold . 3.1.2.1. kidney storage solutions cold storage two main sources kidney graft injury: ischaemia (warm cold), reperfusion injury. aims modern kidney storage solutions include: control cell-swelling hypothermic ischaemia; maintenance intra- extra-cellular electrolyte gradient ischaemia; buffering acidosis; provision energy reserve; minimisation oxidative reperfusion injury. agreement mechanisms important post-ischaemic renal graft function . storage solution seems combine mechanisms. previously, euro-collins widely used, longer recommended. presently, university wisconsin (uw), histidine-tryptophan-ketoglutarate (htk) solution equally effective standard multi-organ single kidney harvesting procedures. characteristics htk low viscosity, low potassium concentration low cost. university wisconsin solution standard static cold preservation solution procurement liver, kidney, pancreas, intestine . university wisconsin, htk, celsior solutions provided similar allograft outcomes clinical trials, however, differences become apparent recent studies registry reports . marshall’s hypertonic citrate solution (mhcs) also suitable use preservation human kidneys transplantation . experimental studies kidney preservation, htk uw retained greater capacity preserve endothelial structure ph buffering function warm ischaemia comparison mhcs celsior, especially uncontrolled dcd donors . absence cost-utility analysis, results meta-analysis randomised controlled trials (rcts) comparing uw celsior mhsc standard cadaver donors, indicate cold storage solutions equivalent . living donors, immediate kidney transplantation planned, perfusion crystalloid solution sufficient. kidneys coming dcd donors, especially uncontrolled high-risk marginal organs due prolonged warm ischaemia periods, require specific measures order diminish rate non-function dgf. 60% kidney grafts currently come expanded criteria donors (ecd) (any donor aged > 65 years and/or donor aged > 55 years following: acute renal dysfunction, stroke arterial hypertension) . summary evidenceleuniversity wisconsin htk solution equally effective standard multi-organ single kidney harvesting procedures.1ba meta-analysis rcts indicated uw celsior solution equivalent standard cadaver donors.1a recommendationsstrength ratinguse either university wisconsin histidine tryptophane ketoglutarate preservation solutions cold storage.stronguse celsior marshall’s solution cold storage university wisconsin histidine tryptophane ketoglutarate solutions available.strong 3.1.2.2. duration organ preservation cold ischaemia time short possible. kidneys ecds brain death (dbd) dcd donors sensitive ischaemia standard criteria donors. kidneys dbd donors ideally transplanted within 18 21 hour time period; significant influence graft survival within 18 hour cit . kidneys dcd donors ideally transplanted within 12 hours , whilst kidneys expanded criteria donors ideally transplanted within 12 15 hours . 3.1.2.3. methods kidney preservation: static dynamic preservation whichever method used, cold storage critical. use cold preservation therapeutic window deliver pharmacological gene therapy treatments could, investigational point view, improve short- long-term graft outcomes . cooling reduces metabolic rate biological tissue minimising continuous cellular processes lead depletion atp accumulation metabolic products. reperfusion oxygenated blood invokes ischaemia-reperfusion injury. hypothermic perfusion enable normal cellular metabolic function prevent depletion energy stores ; however, prevents deleterious effects simple cooling, especially setting prolonged warm-ischaemic time uncontrolled dcd donors. two meta-analyses suggest hypothermic machine perfusion reduces dgf compared static cold storage . outcomes primary non-function (pnf) less clear, one meta-analysis limited high quality studies suggests reduction pnf rates hypothermic machine perfusion . cochrane systematic review meta-analysis showed hypothermic machine perfusion (hmp) reduced risk dgf compared static cold storage (cs) kidneys dcd dbd donors . increased demand organs led increased use “higher risk” kidney grafts. kidneys dcd donors grafts coming ecds susceptible preservation injury higher risk unfavourable outcomes . dynamic, instead static, preservation could allow organ optimisation, offering platform viability assessment, active organ repair resuscitation. ex situ machine perfusion situ regional perfusion donor emerging potential tools preserve vulnerable grafts. preclinical findings driven clinical organ preservation research investigates dynamic preservation, various modes (continuous, pre-implantation) temperatures (hypo-, sub-, normothermic) . several methods kidney preservation including: initial flushing cold preservation solution followed ice storage. however, limitations static cs preserving marginal organs ecd kidneys led increased use dynamic methods.current dynamic preservation strategies entering clinical practice different modalities use are: hypothermic machine perfusion, hypothermic regional perfusion, normothermic machine perfusion, normothermic regional perfusion, sub-normothermic machine perfusion sub-normothermic regional perfusion .continuous pulsatile hmp seems good preservation method marginal organs, either initially period simple cs (shipping suboptimal kidneys) .some evidence shows hypothermic dynamic preservation controlled pressure flow, using low pressures avoid pressure-related injury. perfusion solutions used specific, qualitatively different cs solution .nonoxygenated hmp kidney low perfusion pressures (20-30 mmhg) shown reduce dgf . largest rct comparing simple cs hmp deceased donor kidneys showed overall reduced risk dgf survival benefit, pronounced ecd kidneys . hypothermic machine perfusion kidneys type iii dcd donors decreased dgf impact graft survival .hypothermic machine-perfusion reduces risk dgf standard criteria dbd donor kidneys regardless cold ischaemia time .increased vascular resistance high perfusate injury marker concentrations risk factors dgf; however, justify discarding kidney. flow perfusion value seems indicator graft viability uncontrolled dcd donors, particularly donors high creatinine level . however, research required identify strong reliable measure predicting kidney viability machine perfusion . perfusion parameters (renal flow renal vascular resistance) low predictive values used sole criterion assess viability kidney grafts .the effect oxygenated hmp investigated rct initiated consortium organ preservation europe type iii dcd kidneys ecd kidneys . graft loss significantly lower oxygenated hmp compared hmp . significant differences two groups shown dgf, pnf patient death. difference egfr one year observed hmpo vs. hmp; however, sensitivity analysis, accounting all-cause graft failure, showed higher egfr hmpo .a short period normothermic machine perfusion (nmp) immediately prior implantation shown improve kidney graft function, replenish atp reduce injury experimental models .a retrospective study normothermic regional perfusion (nrp) uncontrolled dcd donors concluded nrp appears decrease graft failure used preconditioning technique subsequent hmp preservation donors .active research developed preservation prolonged warm-ischaemically damaged human kidneys (types ii dcd) situ normothermic extracorporal hemoperfusion oxygenation leukocyte depletion procurement . oxygen carriage achieved using blood depleted leukocytes. potential advantages preservation technique reduction ischaemia-reperfusion injury well possibility assessing organ viability.currently one registered ongoing rcts pre-implantation nmp using oxygenated, sanguineous normothermic perfusion solution (http://www.isrctn.com /isrctn15821205). however, kidney function evaluated nmp assessing macroscopic appearance blood perfusion, renal blood flow urine output .continuous subnormothermic machine perfusion controlled oxygenated rewarming demonstrated improved creatinine clearance preservation structural integrity compared continuous oxygenated hmp research setting . summary evidencelea meta-analysis rcts comparing cs hmp deceased donor kidneys showed reduced risk dgf hmp.1ahypothermic dynamic preservation controlled pressure flow, using low pressures avoid pressure-related injury.2aperfusion parameters (renal flow renal vascular resistance) low predictive values used sole criterion assess viability kidney grafts.2b recommendationsstrength ratingminimise ischaemia times.stronguse hypothermic machine-perfusion (where available) deceased donor kidneys reduce delayed graft function.stronghypothermic machine-perfusion may used standard criteria deceased donor kidneys.stronguse low pressure values hypothermic machine perfusion preservation.stronghypothermic machine-perfusion must continuous controlled pressure flow.strongdo discard grafts based increased vascular resistance high perfusate injury marker concentrations hypothermic machine perfusion preservation.weak