6.2.2.3.8. techniques vesico-urethral anastomosis. following prostate removal, bladder neck anastomosed membranous urethra. objective create precisely aligned, watertight, tension-free, stricture-free anastomosis preserves integrity intrinsic sphincter mechanism. several methods described, based direct indirect approach, type suture (i.e. barbed vs. non-barbed/monofilament), variation suturing technique (e.g., continuous vs. interrupted, single-needle vs. double-needle running suture). direct vesico-urethral anastomosis, involves construction primary end-to-end inter-mucosal anastomosis bladder neck membranous urethra using 6 interrupted sutures placed circumferentially, become standard method reconstruction open rp . development laparoscopic- robotic-assisted techniques perform rp facilitated introduction new suturing techniques anastomosis. sr meta-analysis compared unidirectional barbed suture vs. conventional non-barbed suture vesico-urethral anastomosis robotic-assisted laparoscopic prostatectomy (ralp) . review included 3 rcts found significantly reduced anastomosis time, operative time posterior reconstruction time favour unidirectional barbed suture technique, differences post-operative leak rate, length catheterisation continence rate. however, definitive conclusions could drawn due relatively low quality data. regard suturing technique, sr meta-analysis compared continuous vs. interrupted suturing vesico-urethral anastomosis rp . study included one rct 60 patients . although review found slight advantages continuous suturing interrupted suturing terms catheterisation time, anastomosis time rate extravasation, overall quality evidence low clear recommendations possible. rct compared technique suturing using single absorbable running suture vs. double-needle single-knot running suture (i.e. van velthoven technique) laparoscopic rp . study found slightly reduced anastomosis time single running suture technique, anastomotic leak, stricture, continence rates similar. overall, although variety approaches, methods, techniques performing vesico-urethral anastomosis, clear recommendations possible due lack high-certainty evidence. practice, chosen method based surgeon experience individual preference [576-581].