9.3.2.3. surgical treatment acquired penile shortness. 9.3.2.3.1. penile prosthesis implantation (ppi) literature fails show direct relationship ppi penile length men ed concomitant pd. study deveci et al., spl evaluated men undergoing primary implant surgery due diabetes rp . either three-piece (alpha-1, mentor, usa) two-piece implants (ambicor, ams, boston scientific, usa) used patients (72%) reported subjective decrease penile length, although statistically significant difference demonstrated measured spl . another study, 45 patients pd deformity penile curvature < 30° severe penile fibrosis/scarring implanted ams 700 lgx . mean stretched penile length improved 13.1 ± 1.2 cm 13.7 ± 1.1 cm 14.2 ± 1.2 cm six twelve months, respectively. significant difference also observed length stretched flaccid penis six twelve months . authors evaluated erect penile length following ppi. prospective study patients pd excluded, erect penile length compared baseline achieved intracavernosal injection ppi inflation. authors demonstrated 0.83 ± 0.25, 0.75 ± 0.20 0.74 ± 0.15 cm decreases erect penile length six weeks, six months, one year post-operatively, respectively . study patients pd excluded confirmed results median pre-operative pharmacologically induced length (14.25 ± 2 cm) decreased median post-prosthesis penile length (13.5 ± 2.13 cm) . 9.3.2.3.2. penile disassembly penile disassembly described technique penile lengthening . consists separation penis anatomical components insertion autologous cartilage space created glans cap tip corpora cavernosa. perovic et al., study 19 patients submitted penile disassembly implantation autologous rib cartilage followed ved therapy, reported increase 3 cm 3.1 cm spl erect length, respectively . results surgery poorly documented significant complications glans necrosis ensue. 9.3.2.3.3. lengthening corporal manoeuvres penile length restoration use sliding technique (st) concomitant ppi first described small series three patients 2012, supported larger series 28-patient multi-centre study 2015 . although technique used cases end-stage pd severe shortening shaft, 95% men satisfied increase length average penile lengthening 3.2 cm (range, 2.5-4 cm). modified sliding technique (most) multiple slit technique (must) modifications original st . series egydio et al., 143 patients penile shortening narrowing due pd amongst aetiologies underwent must procedures. mean (range) penile length gain 3.1 (2-7) cm median (range) follow-up 9.7 (6-18) months . 9.3.2.3.4. total phallic reconstruction (tpr) radial forearm free flap used reconstructive approach tpr. single-centre study, falcone et al., reported experience ten patients underwent tpr using rafff traumatic penile loss . six individuals, urethral stump sufficient primary anastomosis neourethra formation. remaining patients total penile avulsion voiding via perineal urethrostomy. consequently, two-stage urethroplasty necessary. two patients developed acute arterial thrombosis microsurgical anastomosis, successfully treated emergency exploration. one patient neourethral stricture fistula required revision. patients underwent complete urethral repair able void ejaculate phallus. median follow-up 51 months, patients satisfied acquired size, cosmesis, sensation. six patients received ppi able also engage penetrative intercourses. however, three patients revision surgery (two due infection one due mechanical failure) . 9.3.2.3.5. summary evidence recommendations surgical treatment acquired penile shortness summary evidencelepenile prosthesis implantation effective increasing penile length.3the evidence use penile disassembly manoeuvres lengthening corporal manoeuvres limited.3total phallic reconstruction yields satisfactory outcomes despite high incidence post-operative complications.3 recommendationsstrength ratingdo recommend penile prosthesis implantation, penile disassembly lengthening corporal manoeuvres patients seeking penile lengthening options.stronguse total phallic reconstruction restore genital anatomy genetic males penile inadequacy due traumatic loss.weak