6.1.2. treatment invasive disease confined glans (ct1/t2). feasible, small localised invasive lesions receive organ-sparing treatment. resection primary lesion eradicates disease localised invasive tumours also provides definitive pathological staging without risk understaging missing intra-tumour heterogeneity encountered incisional punch biopsy . foreskin tumours treated ‘radical’ circumcision. glandular coronal lesions, wide local excision, partial glansectomy total glansectomy reconstruction, surgical options additional circumcision advised glandular tumours. external beam radiotherapy brachytherapy radiotherapeutic options patients. laser therapy small lesions reported risk invasive disease must recognised, recurrence risk high, possibly result limited tissue penetration depth laser ablation. research needed better establish comparative safety effectiveness surgical nonsurgical therapies penile cancer. treatment choice depends tumour size, histology, stage grade, localisation patient preference. recent decades, shift towards organ-sparing surgery observed, based assumption local recurrence little influence long-term survival. however, large series looking higher-risk tumours treated glansectomy partial penectomy , observed patients experiencing local recurrence poorer survival, also multivariate analysis correcting poor prognosticators. this, however, indicate patients may fared better radical excision, local recurrence cases may display aggressive disease biology general. hand, large series available showing lower local recurrence rates amputative surgery despite aggressive tumours, supporting wider resection . sr panel found cumulative 5-year recurrence free rate (rfr) 82% case series 76.7% non-rcts organ-sparing surgery. similarly, cumulative 5-year rfr amputative surgery reported 83.9% case series 93.3% controlled studies. variations reflect differences study designs well different cohorts analysed instance; larger proportion patients treated amputative surgery typically present advanced disease (> t3: 29.4% vs. < t3: 7.8%). higher rfrs observed amputative surgery needs weighed impact sexual function qol. hence, limits organ-sparing surgery completely clear, higher risks local recurrence discussed patient making treatment plan.