6.3.5.1.2.3. post-dilatation/direct vision internal urethrotomy strategies non-traumatic posterior urethral stenosis. 6.3.5.1.2.3.1.intermittent self-dilatation non-traumatic posterior urethral stenosis anterior strictures, isd offered patients recurrent posterior stenosis dilation/dviu stabilise stenosis. especially relevant patients unfit/unwilling undergo surgery patients radiation-induced bms . although isd may acceptable many urologists patients, usually associated reduced qol poor patient compliance . 6.3.5.1.2.3.2.intralesional injections non-traumatic posterior urethral stenosis order stabilise luminal fibrosis consequently reduce risk recurrence, injection antifibrotic agents time endoluminal treatment proposed. majority patients studies patients recalcitrant/recurrent non-obliterative vuas/bns. two series used corticosteroids , whilst others used mmc [397,401-405]. patency rates corticosteroid injections range 50-100% . patency rates mmc vary 50-94% [397,404-406]. trials comparing endoluminal treatment without adjuvant intralesional injections identified. see supplementary table s6.13 information. complications low across studies, studies retrospective nature. redshaw et al., also reported grade 3 complications four 55 (7%) patients, including osteitis pubis (n=2), bladder neck necrosis (n=1) rectourethral fistula (n=1) one multi-institutional study . three patients ultimately required urinary diversion additional faecal diversion one patient . given severity complications, although rare, mmc used outside framework clinical trial . 6.3.5.1.2.3.3.urethral stent non-traumatic posterior urethral stenosis stents used anecdotally posterior urethra . patency rates relatively low (47-60%) cost high-risk ui (19-82%) . summary evidencelefor non-obliterative vuas radiation-induced bms, visually controlled dilatation dviu yield patency rate respectively 0-89% 25-100% low complication rate. performed loco-regional anaesthesia.3during dviu, deep incision might provoke injury rectum six o’ clock position might provoke uro-symphyseal fistulation twelve o’clock position.3for bns, tur “hot-knife” incision yield patency rate respectively 58.3 72% low complication rate.3repeat endoluminal treatments non-obliterative vuas, radiation-induced bms bns stabilise posterior stenosis easy perform compared reconstructive surgery.3any form endoluminal treatment might associated de novo ui (up 25%) worsening existing ui (up 15%).3vesico-urethral anastomosis stricture, bms bns complete obliteration included present series endoluminal treatment unlikely successful.3urethral stents posterior urethra rather low patency rate (47-60%) incontinence rate (19-82%).3 recommendationsstrength ratingperform visually controlled dilatation direct vision internal urethrotomy (dviu) 1st line-treatment non-obliterative vesico-urethral anastomosis stricture (vuas) radiation-induced bulbomembranous strictures (bms).weakdo perform deep incisions six twelve o’ clock position dviu vuas radiation-induced bms.strongperform transurethral resection (tur) “hot-knife” dviu 1st line-treatment patients non-obliterative bladder neck stenosis (bns) surgery benign prostatic obstruction.strongperform repeat endoluminal treatments non-obliterative vuas bns attempt stabilise stricture.weakwarn patients risk de novo urinary incontinence (ui) exacerbation existing ui endoluminal treatment.weakdo perform endoluminal treatment case vuas, bms bns complete obliteration.strongdo use stents strictures posterior urethra.weak