4.9.3. diagnostic evaluation. commonly encountered symptoms urethral diverticulum pain, urgency, frequency, recurrent utis, vaginal discharge, dyspareunia, voiding difficulties ui , common many lut dysfunctions. consequently, pathognomonic cluster symptoms identify urethral diverticulum. many patients urethral diverticulum asymptomatic. however, urethral diverticulum often presents palpable urethral mass. may possible express purulent exudate urethra. occasionally stone may develop within diverticulum. urethral diverticulum diagnosed physical examination, vcug mri. investigations include urethrocystoscopy, endocavitary (often transvaginal sometimes transurethral) pelvic floor us double balloon urethrography. robust diagnostic accuracy studies addressed question best test confirm diagnosis women clinical suspicion urethral diverticulum. case series 27 patients concluded endoluminal (vaginal rectal) mri better diagnostic accuracy vcug determines size extent urethral diverticulum accurately. case series 60 patients reported sensitivity, specificity, positive predictive value negative predictive value mri 100%, 83%, 92% 100%, respectively . another case series reported 100% specificity sensitivity mri 60 patients . however, case series 41 patients reported 25% discrepancy mri surgical findings . endoluminal mri either vaginal rectal coil may provide even better image quality simple mri . magnetic resonance imaging gold standard diagnosis planning surgical repair also useful diagnosing diverticular inflammation tumour . urethrocystoscopy used visualise ostia diverticula. knowledge ostias’ location number assist surgical planning since need closed diverticulectomy. however, given challenges urethroscopy women, ostia seen 42% cases . vcug performed, antero-posterior lateral images required optimally characterise configuration diverticulum. high risk false negatives since ostia diverticula must patent patients must able void study. complex diverticula septation, entire diverticulum may visualised underestimating complexity size . sensitivity vcug 73.5% significantly worse mri . ultrasound performed transabdominally, trans-vaginally trans-perineally identify diverticulum. particular, transvaginal approach allows imaging urethra meatus bladder neck several planes identify number, size, location, contents diverticulum. technique challenging requires skilled ultrasonographer. additionally, probe compress urethra, causing distortion . meta-analysis reported us kind sensitivity 82.0%, inferior mri . however, recent publication trans-labial us reported sensitivity 95% ; therefore, approach may explored researchers future. patients cannot undergo mri ostia cannot seen cystoscopy, double balloon urethrography option. sensitivity 94.7% reported, comparable mri, technically difficult, requires experienced radiologist/radiographer specialised equipment, painful patient carries risk uti. given current popularity imaging modalities, many units may access technique . 4.9.3.1. associated voiding dysfunction although presentation urethral diverticulum often non-specific variable, urethral diverticulum associated voiding dysfunction sui uui. one recent series reported sui 60% patients urethral diverticulum . urethral diverticulum often located level mid-urethra. location often overlaps external sphincter. however, urethral diverticulum may also extend proximally toward bladder neck vicinity proximal sphincter mechanism. morphology may, part, explain association urethral diverticulum sui, potentially proximal lesions risk postoperative sui . urethral diverticulum may also associated boo due mass effect urethral diverticulum, urinary retention, urgency uui . pain dysuria associated urethral diverticulum may also result acquired voiding dysfunction. pressure–flow studies may role preoperative assessment patients urethral diverticula coexisting voiding dysfunction sui [741,761-763]. indeed, urodynamics may evaluate coexisting detrusor dysfunction document presence sui obstruction prior repair . urethral pressure profilometry also used assessment diagnosis urethral diverticulum, noting biphasic pattern, pressure drop level lesion . video-urodynamics may helpful differentiating sui paradoxical ui due fluid accumulation urethral diverticulum. additionally, resting straining images obtained fluoroscopic imaging may document open bladder neck rest. may consideration patients extensive urethral diverticulum level mid-urethra, potential implications postoperative ui due compromise sphincter mechanisms.