5.3.3. surgery. primary bladder pain syndrome (pbps)bladder distension although bladder hydrodistension common treatment pbps, scientific justification scarce. part diagnostic evaluation, limited therapeutic role . hydrodistension botulinum toxin type botulinum toxin type may anti-nociceptive effect bladder afferent pathways, producing symptomatic urodynamic improvements . treatment hydrodistension hydrodistension plus intravesical btx-a compared . symptomatic improvement patients. however, hydrodistension-only group, 70% returned previous symptoms one month, btx-a-treated patients, vas score functional cystometric bladder capacity improved three months. botulinum toxin type trigonal-only injection seems effective long-lasting 87% patients reported improvement three months follow-up . 50% reported continued benefit nine months first treatment. re-treatment needed, similar results obtained. 59% patients remain responders 9 treatments. sustained duration effect, despite increase number procedures, suggests intratrigonal sensory neurons develop tolerance onabota, even long periods administration . adverse effects btx-a administration ic/pbps significantly less oab syndrome, namely increased postvoid residual volumes decreased voiding efficiency . recent rcts reported benefits long efficacy btx-a administration [471-474], summary estimate overall change pain following btx-a injections possible recent sr . conflicting data results hinders issuance clear guideline use botox pbps phenetypes . results treatment intravesical plasma rich (prp) injections also explored. recent prospective trial, showed patients gra (global response assessment) > 2, success rates one month three months fourth prp injection, 70.6% 76.7%, respectively. vas pain score, frequency, nocturia showed significant decrease (all p < 0.05). however, studies needed validate findings . transurethral resection, coagulation laser ablation endourological destruction bladder tissue aims eliminate urothelial hunner lesions. coagulation glomerulations petequiae area recommended. since 1970s, resection fulguration reported achieve symptom relief, often three years [477-479]. repeated resection fulguration treatments wisely indicated. recent study shown difference therapeutic benefit transurethral laser ablation resection . major surgery pbps 480 primary bladder pain syndrome benign condition severely impact quality life shorten life expectancy. consequently major operative procedures ranked last therapeutic algorithm appropriate last resort patients severe refractory disease. level evidence underpinning reconstructive surgery weak consensus regarding optimal surgical approach. systematic review 450 patients (90% female, median age 54.5 years) 20 eligible studies reported symptomatic improvement 77.2% patients overall complication rate 26.5% mortality 1.3% . complication rate likely underestimate third procedures specify complication data. studies included systematic review retrospective observational control groups. also heterogeneity diagnostic criteria outcome measures used. main surgical options performed comprised: urinary diversion without cystectomy performed minimise duration complexity surgery preserve sexual function fertility, complications related retained bladder commonly occur incidence pyocystis reported range 3.3% 67%.subtotal (supratrigonal) cystectomy substitution cystoplasty preferred reconstructive approach particularly younger patients use various intestinal segments reported [482-484].total (subtrigonal) cystectomy orthotopic neobladder formation benefit removing trigone possible disease site, requires ureteric re-implantation. trigonal disease reported 50% patients surgical failure blamed trigone left place , especially patients non-lesion type disease . incomplete emptying orthotopic bladder augmentation likely occur following trigonal resection intermittent self-catheterisation may required . study female sexuality cystectomy orthotopic ileal neobladder showed pain relief patients improvement sexual function items women remained sexually active . pregnancies subsequent lower-segment caesarean section reported ileocystoplasty .cystectomy ileal conduit formation avoids increased surgical complexity continent urinary diversion favoured approach patients significantly impaired renal function. technique considered patients pbps develop recurrent pain augmented bladder, continent pouch enterocystoplasty continent urinary diversion. re-tubularisation previously used bowel segment form urinary conduit recommended . complete removal bladder likely lead symptom improvement compared leaving part (subtotal cystectomy) whole bladder situ . keeping this, reports un-resected pbps bladders cease induce symptoms loss contact urine limited . major surgery preceded thorough pre-operative evaluation, emphasis determining relevant disease location subtype. major surgery considered patient referred specialist centre experienced managing cppps multi-disciplinary team approach. primary prostate pain syndrome evidence surgical management, including transurethral incision bladder neck, radical transurethral resection prostate or, particular, radical prostatectomy management chronic pain patients ppps. large chinese rct circumcision combined triple oral therapy (ciprofloxacin, ibuprofen, tamsulosin) vs. oral therapy alone published patients ppps (total n=774) . hypothesised may immunological interaction via pathogenic antigen presenting cells foreskin cd4+ cells causing auto-immunity prostate gland. reported improvement total nih-cpsi score subdomain scores twelve weeks. however, despite large cohort, study results questionable weak theoretical background, potential large placebo effect lacking sham control. addition, long-term effectiveness reported. impact recommendations, results study independently confirmed treatment effect must persist. primary testicular pain syndrome microsurgical denervation spermatic cord offered patients testicular pain. long-term follow-up study, patients positive result blocking spermatic cord found good result following denervation . chronic primary anal abdominal pain syndrome chronic primary anal pain syndrome stapled procedures, hemorrhoidopexy stapled transanal rectal resection may respond excision scarred staple line shown 21 consecutive patients overall improvement pain 85.7% patients undergoing scar excision surgery . early scar excision three six months pain onset associated better pain relief. adhesiolysis still discussion pain management laparotomy/laparoscopy different surgical indications pelvis entire abdomen. rct shown, adhesiolysis associated increased risk operative complications, additional operations increased health care costs compared laparoscopy alone . primary urethral pain syndrome specific treatment advised. management multi-disciplinary multi-modal . laser therapy trigonal region may specific treatment. one trial comparing two forms laser reported good results, compare sham treatment . majority publications treatment primary urethral pain syndrome come psychologists . presumed intra-abdominal adhesions gynaeocological patients cppps presumed adhesions, consensus whether adhesiolysis performed improve pain . extensive surgery endometriosis challenging still considered controversial, least one rct showing benefit pain relief removal early extensive endometriosis vs. sham surgery . increasingly treatment algorithms developed using multi-disciplinary approach, although none thus far proven clinically . patients adenomyosis, curative surgery hysterectomy patients benefit hormonal therapy analgesics (see section 5.2.2). pudendal neuralgia surgery decompression entrapped injured nerve routine approach probably apply pudendal nerve applies nerves. several approaches approach choice probably depends upon nature pathology. traditional approach transgluteal; however, transperineal approach may alternative, particularly nerve damage thought related previous pelvic surgery [250,504-508]. currently, one prospective rct (transgluteal approach) . study suggests that, patient pain less six years, 66% patients see improvement surgery (vs. 40% pain present six years). surgery answer patients. talking patients undergone surgery, providing diagnosis clear-cut, patients grateful undergone surgery many still symptoms need management. chronic pelvic pain prolapse/incontinence mesh removing existing mesh complex procedure . patient approached individual basis depending type mesh extent complications . complexity surgery often involves removal dense scar tissue, reformation inflamed vaginal skin surgical reconstruction urethra bladder . surgery requires specialist skills, best provided within multi-disciplinary tertiary setting. possible complications result surgical removal include bleeding, infection, damage surrounding organs well luts, persistent chronic pain recurrent sui, occurs mesh removal . removal mesh, whilst complex, beneficial outcomes generally, also durable particularly chronic pain . however, long-term consequences mesh removed still include, chronic persistent pain also autoimmune responses complex neuropathies affecting pelvis lower limbs . treated effectively using multi-disciplinary pain medicine approach . cases, residual symptoms may require input immunologist, rheumatologist symptom-defined specialist. alternative continence prolapse mesh surgery dependent clinical findings time. include behavioural change, physiotherapy (for sui grade i-ii uterovaginal prolapse) traditional surgical techniques. studies shown 70% committed physiotherapy sui often need intervention . many clinicians reverting conservative measures first, re-considering surgery. clinicians also retraining traditional continence surgical techniques, existed pre-mesh era, burch colposuspension autologous fascial sling; well traditional utero-vaginal prolapse techniques vaginal hysterectomy, sacrospinous fixation fascial repair vaginal wall prolapse.