5.3.2. neuromodulation. role neuromodulation management pelvic pain considered specialists pelvic pain management. techniques used part broader management plan require regular follow-up. research base developing techniques broadening (e.g., spinal cord stimulation, sacral root stimulation, dorsal root ganglion stimulation peripheral nerve stimulation). expensive interventional techniques patients refractory therapies. neuromodulation still finding role pelvic pain management. growing evidence detailed, high quality research required . role overactive bladder (oab) faecal incontinence robust limited pain. two srs evaluated neuromodulation techniques cpps . studies concluded neuromodulation may effective reducing pain improving qol patients cpps; however, studies low quality long-term results needed. transcutaneous electrical nerve stimulation transcutaneous electrical nerve stimulation (tens) non-invasive technique used many pain conditions. sr identified twelve studies tens chronic pelvic pain conditions including four rcts . rcts demonstrated significant reduction pain following twelve weeks treatment pain conditions including dysmenorrhoea cppps. pain also found improve following tens provoked vestibular pain. conflicting data regard improvement qol following tens; validated questionnaires used, significant improvement found, whereas trialist-defined studies, improvement seen tens dysmenorrhea cppps. beneficial effects course tens may sustained; one study demonstrating persistent benefit 43 months 73% men cppps another demonstrating prolonged significant improvement women provoked vestibular pain ten months post-treatment. reported adverse events recorded. transcutaneous electrical nerve stimulation could offer effective non-invasive treatment option patients cppps. percutaneous tibial nerve stimulation percutaneous tibial nerve stimulation (ptns) minimally invasive technique use outpatient setting. two srs shown ptns effective reducing pain patients cppps . three rcts identified showed significant improvement pain scores qol measured validated questionnaires. recorded, adverse events rare minor including temporary slight pain application site haematoma. sacral nerve stimulation sacral nerve stimulation (sns) invasive technique requiring sedation general anaesthesia implantation device following trial stimulation. sr review identified ten studies sns cppps, either retrospective case series prospective cohort studies rcts. reported, mean 69% participants progressed implantation device following test stimulation (range 52-91%). studies reported improvement pain, statistically significant five studies. quality life measured three studies significant improvement demonstrated two three studies. large variation adverse events reported ranging 0-50%. complications requiring surgical intervention included pain, failure device, wound infection seroma. re-operation rate ranged 11-50% complications including lead migration, systemic infection, intrathecal implantation, loss efficacy erosion. clinical practice, patient appropriately counselled regarding need period trial stimulation whilst may improvement symptoms, weighed notable complication rate. sr review 2018 identified fourteen studies. all, 403 patients undergone percutaneous nerve evaluation and/or snm stage 1 54.8%) progressed permanent implantation stage, similar reported previously. cause pain reported ic/bps 170 cases (42.2%). visual analogue scale pain scores available pre- post-snm 210 patients overall improvement pain scores significant. sacral nerve stimulation promising treatment option refractory chronic pelvic pain. mainly supported level 2b studies. randomised prospective studies warranted compare sns vs. modalities chronic pelvic pain treatment. studies needed compare antegrade vs. retrograde approaches . neuromodulation techniques variety techniques neuromodulation patients cppps identified srs . techniques include intravaginal electrical stimulation women cppps, pudendal nerve stimulation cppps, spinal cord stimulation pudendal neuralgia, transcutaneous interferential electrical stimulation ibs, electrical acupuncture dysmenorrhoea electrical stimulation/biofeedback electromagnetic stimulation men cppps. whilst improvement pain reported studies, noted largely low quality work needed area enable robust clinical recommendations made. neuromodulation combination hormonal treatment deep endometriosis may benefit .