3.2.5.7. chronic post-surgical pain. chronic post-surgical pain chronic pain may develop following surgical procedures significant impact individual. icd-11 recently classified chronic post-surgical pain (cpsp) chronic pain condition. definition cpsp chronic pain develops increases intensity surgical procedure persists beyond healing process, i.e., least three months surgery . chronic post-surgical pain may occur significant number patients, prevalent following operations rather others. procedures higher risk cpsp include limb amputation (30-85%), thoracotomy (5-65%) mastectomy (11-57%) . risk factors cpsp include number pre-, peri- post-operative factors. younger age, female gender, chronic pain pre-operatively elsewhere, higher number previous operations, use opioids higher post-operative pain score found associated higher risk cpsp prospective cohort patients undergoing laparoscopy laparotomies. older age, malignant indication surgery, higher pre-operative mental health score use epidural analgesia addition general anaesthesia protective . number procedures specific abdomen pelvis associated increased risk chronic pain post-surgery, including bariatric procedures, inguinal hernia repair, vasectomy, hysterectomy caesarean section. adhesions common cause chronic abdominal pain despite this, sr identified low level evidence help guide management affected individuals . estimated prevalence cpsp following bariatric surgery 30% . affected individuals careful assessment may include laparoscopy could identify treatable cause (such adhesions, mesenteric defect cholecystitis) lead significant reduction post-operative pain . inguinal hernia repair lead cpsp 10% patients six months may present groin and/or scrotal pain. incidence post-vasectomy pain ranges 2-20% . risk significantly lower following scalpel technique . incidence post-surgical pain following hysterectomy difficult determine pain common indication operation. defined cpsp, rates estimated 28-30% . careful case selection management patient expectation therefore important. frequency caesarean section increased time. meta-analysis shown significant incidence cpsp three months twelve months (15% 11% respectively) , therefore careful counselling needed non-emergency cases.