6.1. conservative options. 6.1.1. observation stricture usually result diminution flow calibre urethral lumen < 10 fr . strictures (> 10 fr), diagnosis often made coincidence asymptomatic patients urologic examination reasons (e.g., cystoscopy, need urethral catheterisation) . purohit et al., performed observation repeated cystoscopic evaluation 42 subclinical, incidentally encountered strictures (> 16 fr). median follow-up 23 months, five (12%) strictures progressed low-grade stricture (11-15 fr). patient developed symptoms none needed surgical intervention . patients candidates observation although evidence exist long-term evolution strictures. series anatomic stricture recurrence (< 16 fr) urethroplasty, 65% patients symptomatic . asymptomatic patients refused intervention experienced substantial improvement primary urethroplasty. patients considered functional “success” . multicentric study trauma urologic reconstructive network surgeons observed important discrepancy cystoscopic recurrence need intervention . patients large calibre (> 16 fr) recurrence one two-year need intervention rate 4% 12%, respectively. note, patients small-calibre (< 16 fr) recurrence one two-year need intervention rate 41% 49%. patients needed intervention poorer proms suggesting clinical symptoms bother. information long-term complications patients recurrences undergo intervention. cases asymptomatic stricture recurrence, might option intervene perform regular follow-up. care must taken term “asymptomatic” stricture (recurrence) patients might conceal bother symptoms different means (not drinking, social avoidance) might search medical help concealment longer tenable . 6.1.2. suprapubic catheter radiation-induced urethral strictures difficult treat population stricture-free rates urethral reconstruction lower compared non-irradiated patients . fuchs et al., evaluated 75 patients initially treated suprapubic diversion radiation-induced isolated bms . 51% eventually decided undergo urethroplasty mean follow-up period 25 months. although significant difference overall performance status patients chronic suprapubic catheter vs. undergoing urethroplasty, patients poor performance score remained suprapubic catheter. patients concomitant stress urinary incontinence (sui) opted often keep suprapubic catheter sui improved 61% cases. hand, patients kept suprapubic catheter suffered catheter-related complications 27% cases. urinary diversion ileal conduit performed 30% patients remained suprapubic catheter case 8% underwent urethroplasty. suprapubic catheter also option frail patients able undergo surgery patients want (further) urethral surgery willing accept complications suprapubic catheter . summary evidencelepatients asymptomatic incidental (> 16 fr) strictures low risk progression develop symptoms.3only half patients initially treated suprapubic catheter radiation-induced bulbomembranous strictures proceed urethroplasty.3 recommendationsstrength ratingdo intervene patients asymptomatic incidental (> 16 fr) strictures.weakconsider long-term suprapubic catheter patients radiation-induced bulbomembranous strictures and/or poor performance status.weak