4.12. urodynamics. male luts, widespread invasive urodynamic techniques employed filling cystometry pressure flow studies (pfs). major goal urodynamics (uds) explore functional mechanisms luts, identify risk factors adverse outcomes provide information shared decision-making. terms conditions (e.g., do, low compliance, boo/bpo, du) defined urodynamic investigation. 4.12.1. diagnosing bladder outlet obstruction pressure flow studies used diagnose define severity boo, characterised increased detrusor pressure decreased urinary flow rate voiding. bladder outflow obstruction/bpo differentiated du, exhibits decreased detrusor pressure voiding combination decreased urinary flow rate . bladder outlet obstruction calculated according equation pdetqmax–2qmax (boo>40 = obstructed; boo 20-40 = equivocal; boo<20 = unobstructed) , assess contractility bladder, bci calculated according equation pdetqmax+5qmax (bci>150 = strong contractility, 100-150 = normal contractility, < 100 weak contractility) . urodynamic testing may also identify do. studies described association boo . men luts attributed bpo, present 61% independently associated boo grade ageing . prevalence du men luts 11-40% . detrusor contractility appear decline long-term boo surgical relief boo improve contractility . upstream trial investigated whether urodynamics would reduce surgery without increasing urinary symptoms. upstream non-inferiority, rct men bothersome luts, surgery option, 26 hospitals england. uds arm, 153/408 patients (38%) received surgery compared 138/384 (36%) routine care (rc) arm. total 428 adverse events recorded, related events similar arms eleven unrelated deaths. uds group non-inferior rc group ipss, uds significantly reduce surgical rates. authors concluded routine use uds evaluation uncomplicated luts limited role used selectively . however, prospective cohort study urodynamically assessed patients prior surgery, patients du alone bladder contractility index (bci) [bci] < 100 boo index [booi] < 40 significantly worse outcome regard post-operative maximum flow rate twelve month du boo bci < 100 booi ≥ 40) well patients boo alone bci ≥ 100 booi ≥ 40) . nevertheless, urodynamic investigation performed, rigorous quality control mandatory . exploratory findings upstream trial characterised basic diagnostic urodynamic parameters identify men benefit de-obstructive surgery . investigators reported surgery beneficial men higher symptom scores (ipss>16), age<74yr, poor urine flow (qmax < 10ml/s), bladder outlet obstruction index > 47.6 bladder contractility index > 123. due invasive nature test, urodynamic investigation generally offered conservative medical treatment failed. guidelines panel attempted identify specific indications uds based age, findings diagnostic tests previous treatments. panel allocated different degree obligation uds men > 80 years men < 50 years, reflects lack evidence. addition, consensus whether uds may performed considering surgery men bothersome predominantly voiding luts qmax > 10 ml/s, although panel recognised qmax < 10 ml/s, boo likely uds necessarily needed. patients neurological disease, including previous radical pelvic surgery, assessed according eau guidelines neuro-urology . 4.12.2. videourodynamics videourodynamics provides additional anatomical functional information may recommended clinician considers needed understand pathophysiological mechanism individual patient’s luts. low-level evidence addition imaging uds. summary evidencelepressure-flow studies test routine use prior prostate surgery patients.3 recommendationsstrength ratingperform urodynamics (uds) individual patients specific indications prior invasive treatment evaluation underlying pathophysiology luts warranted.weakperform uds men previous unsuccessful (invasive) treatment luts prior invasive treatment.weakperform uds men considering invasive treatment cannot void > 150 ml.weakperform uds considering surgery men bothersome predominantly voiding luts qmax > 10 ml/s.weakperform uds considering invasive therapy men bothersome, predominantly voiding luts post-void residual > 300 ml.weakperform uds considering invasive treatment men bothersome, predominantly voiding luts aged > 80 years.weakperform uds considering invasive treatment men bothersome, predominantly voiding luts aged < 50 years.weak