4.13. non-invasive tests diagnosing bladder outlet obstruction men luts. 4.13.1. prostatic configuration/intravesical prostatic protrusion prostatic configuration evaluated trus, using concept presumed circle area ratio (pcar) . pcar evaluates closely transverse us image prostate approaches circular shape. ratio tends toward one prostate becomes circular. sensitivity pcar 77% diagnosing bpo pcar > 0.8, 75% specificity . ultrasound measurement intravesical prostatic protrusion (ipp) assesses distance tip prostate median lobe bladder neck midsagittal plane, using suprapubically positioned us scanner, bladder volume 150-250 ml; grade protrusion 0-4.9 mm, grade ii 5-10 mm grade iii > 10 mm. intravesical prostatic protrusion correlates well boo, ppv 94% npv 79% . sr examined role ipp uds determined boo . cut-off > 10mm sensitivity found 0.71 specificity 0.77. intravesical prostatic protrusion may also correlate prostate volume, do, bladder compliance, detrusor pressure maximum urinary flow, boo index pvr, negatively correlates qmax . furthermore, ipp also appears successfully predict outcome trial without catheter aur . evidence above-mentioned sr, showed ipp cut-off > 10mm, sensitivity specificity predict unsuccessful voiding trial without catheter (twoc) 0.51 0.79 respectively . however, information regards intra- inter-observer variability learning curve yet available. therefore, whilst ipp may feasible option infer bpo men luts, role ipp non-invasive alternative pfs assessment male luts remains evaluation. 4.13.2. bladder/detrusor wall thickness ultrasound-estimated bladder weight bladder wall thickness (bwt) assessment, distance mucosa adventitia measured. detrusor wall thickness (dwt) assessment, measurement needed detrusor sandwiched mucosa adventitia . correlation bwt uds parameters reported. threshold value 5 mm anterior bladder wall bladder filling 150 ml best differentiating patients without boo . detrusor wall thickness anterior bladder wall bladder filling > 250 ml (threshold value boo > 2 mm) ppv 94% specificity 95%, achieving 89% agreement pfs . threshold values 2.0, 2.5, 2.9 mm dwt patients luts able identify 81%, 89%, 100% patients boo, respectively . meta-analysis reported dwt high accuracy diagnosing boo sensitivity 71% specificity 88% . studies found bwt dwt measurements higher diagnostic accuracy detecting boo qmax qave free uroflowmetry, measurements pvr, prostate volume, symptom severity. one study could demonstrate difference bwt patients normal uds, boo do. however, study use specific bladder filling volume measuring bwt . disadvantages method include lack standardisation, lack evidence indicate measurement (bwt/dwt) preferable . measurement bwt/dwt therefore recommended diagnostic work-up men luts. ultrasound-estimated bladder weight (uebw) may identify boo diagnostic accuracy 86% cut-off value 35 g . severe luts high uebw (> 35 g) risk factors prostate/bpo surgery men α-blockers . 4.13.3. non-invasive pressure-flow testing penile cuff test (pct), flow interrupted estimate isovolumetric bladder pressure, shows promising data, good test repeatability interobserver agreement . nomogram also derived whilst method flow interrupted also investigation . sr meta-analysis assessed performance pct recognise boo, reported sensitivity 0.85, specificity 0.78, ppv 0.74 npv 0.87 . however, marked heterogeneity among included studies definition obstruction. data generated external condom method correlates invasive pfs high proportion patients . resistive index prostatic urethral angle also proposed, still experimental. 4.13.4. diagnostic performance non-invasive tests diagnosing bladder outlet obstruction men luts compared pressure-flow studies sr including 42 studies investigated diagnostic performance non-invasive tests diagnosing boo men luts compared uds/pfs . majority included studies prospective cohorts, focusing boo specifically bpo, diagnostic accuracy following non-invasive tests assessed: penile cuff test; uroflowmetry; dwt/bwt; bladder weight; external condom catheter method; ipp; doppler us; prostate volume/height; near-infrared spectroscopy. overall, although majority studies low risk bias, data regarding diagnostic accuracy non-invasive tests limited heterogeneity studies terms threshold values used define boo, different urodynamic definitions boo used across different studies small number studies test. found specificity, sensitivity, ppv npv non-invasive tests highly variable. therefore, even though several tests shown promising results regarding non-invasive diagnosis boo, invasive urodynamics remains modality choice. diagnostic performance non-invasive tests could theoretically improved two tests combined along clinical parameters, however evidence still limited. investigators proposed model clinical nomogram uses bwt, prostate volume pvr ratio predict boo reported accuracy 0.82 . summary evidenceledata regarding diagnostic accuracy non-invasive tests limited heterogeneity studies well small number studies test.1aspecificity, sensitivity, ppv npv non-invasive tests highly variable.1a recommendationstrength ratingdo offer non-invasive tests alternative urodynamics/pressure-flow studies diagnosing bladder outflow obstruction men.strong