6.4.4. treatment bladder stones secondary bladder outlet obstruction adult men. bladder stones men aged 40 years may caused bpo, management also considered. bladder stones traditionally indication surgical intervention bpo: doctrine questioned studies. one prospective study reports urodynamics (cystometrogram) findings 46 men aged > 60 years bladder stone treatment . 51% men boo 10% detrusor under-activity. eighteen percent men completely normal urodynamic study 68% detrusor over-activity. significant difference pre- post-bladder stone removal urodynamic findings . one nrs compared 64 men undergoing transurethral cystolithotripsy either transurethral resection prostate (turp) medical management bpo (α-blocker without 5-alpha reductase inhibitor). 28 months follow-up, men medication recurrence, 34% underwent turp: high post-void residual urine volume predicted need subsequent turp . another observational study 23 men undergoing cystolithotripsy commencing medical management bpo found 22% developed bpo-related complication, including 17% recurrent stones . one rct comparing cystolithotripsy concomitant turp cystolithotripsy medical management bladder outlet obstruction tamsulosin finasteride demonstrated groups significantly improved qmax, ipss, pvr follow-up, although turp group longer procedure catheterisation time . large prostates high pvr (> 190 ml) predictive needing turp time medical management cohort, although based small number patients. large studies support safety performing bpo bladder stone procedures operation difference major complications compared bpo procedure alone [758-760]. observational study 2,271 patients undergoing turp found difference complications except utis, occurred slightly frequently patients simultaneously treated bladder stones: 0% vs. 0.6%, p=0.044 . observational study 321 men undergoing holmium laser enucleation prostate (holep) found higher rate early post-operative incontinence (26.8% vs. 12.5%, p=0.03) men concomitant transurethral cystolithotripsy, difference long-term continence rates . another larger multicenter observational study 963 patients undergoing holep found significant differences frequency complications patients (n=54 [5.6%]) without concomitant transurethral cystolithotripsy .