7.3. multimodal treatment locally-advanced urethral carcinoma males females. 7.3.1. introduction multimodal therapy primary urethral carcinoma consists definitive surgery plus chemotherapy additional rt . multimodal therapy often underutilised shown cahn colleagues locally- advanced disease (only 16%) notwithstanding promising results [76-79]. recent study monotherapy associated decreased local recurrence-free survival adjusting stage, histology, sex, year treatment (p = 0.017). use decreased time . treatment academic centres reported result higher utilisation neoadjuvant- multimodal treatment improved os patients locally- advanced urothelial- scc primary urethral carcinoma . 7.3.2. preoperative cisplatin-based chemotherapy retrospective studies reported modern cisplatin-based combination chemotherapy regimens effective advanced primary urethral carcinoma providing prolonged survival even ln-positive disease. moreover, emphasised critical role surgery chemotherapy achieve long-term survival patients locally-advanced urethral carcinoma. study using national cancer database men primary urothelial carcinoma, nac reported decrease risk all-cause mortality, ac associated os benefit, compared chemotherapy men, primary urothelial carcinoma neoadjuvant chemotherapy (nac) reported exhibit improved os compared adjuvant chemotherapy . series 124 patients, 39 (31%) treated peri-operative platinum-based chemotherapy advanced primary urethral carcinoma (twelve patients received nac, six received neoadjuvant chemoradiotherapy 21 adjuvant chemotherapy). patients received nac chemoradiotherapy locally-advanced primary urethral carcinoma (> ct3 and/or cn+) appeared demonstrate improved survival compared underwent upfront surgery without adjuvant chemotherapy . another retrospective series including 44 patients advanced primary urethral carcinoma, reported outcomes 21 patients preoperatively received cisplatin-based combination chemotherapy according underlying histologic subtype. overall response rate various regimens 72% median os 32 months . 7.3.3. chemoradiotherapy locally-advanced squamous cell carcinoma urethra clinical feasibility local rt concurrent chemotherapy alternative surgery locally-advanced scc reported several series. approach offers potential genital preservation [83-87]. largest, recently updated, retrospective series reported outcomes 25 patients primary locally- advanced scc urethra treated two cycles 5-fluorouracil mitomycin c concurrent ebrt. complete clinical response observed ~80% patients. 5-year os disease-specific survival 52% 68%, respectively. updated series, salvage surgery, initiated non-responders case local failure, reported associated improved survival . large retrospective cohort study patients locally-advanced urethral carcinoma treated adjuvant rt surgery vs. surgery alone demonstrated addition rt improved os . 7.3.4. salvage treatment recurrent primary urethral carcinoma surgery primary treatment multicentre study reported patients treated surgery primary therapy underwent surgery rt-based salvage treatment recurrent solitary concomitant urethral disease, demonstrated similar survival rates compared patients never developed recurrence primary treatment . 7.3.5. treatment regional lymph nodes nodal control urethral carcinoma achieved either regional lymph node (ln) dissection , rt chemotherapy . currently, still clear evidence supporting prophylactic bilateral inguinal and/ pelvic lnd patients urethral carcinoma . however, patients clinically enlarged inguinal/ pelvic lns invasive tumours, regional lnd considered initial treatment since cure might still achievable limited disease . recently shown patients invasive urethral scc cn1–2 disease, inguinal lnd conferred os benefit . 7.3.6. summary evidence guidelines multimodal treatment advanced urethral carcinoma males females summary evidencelein locally-advanced urethral carcinoma, cisplatin-based chemotherapy curative intent prior surgery might improve survival compared chemotherapy alone, surgery followed chemotherapy.3in locally-advanced scc urethra, treatment chemoradiotherapy might alternative surgery.3in locally-advanced urothelial- scc urethra, treatment academic centres improves os.3 recommendationsstrength ratingrefer patients advanced urethral carcinoma academic centres.strongdiscuss treatment patients locally-advanced urethral carcinoma within multidisciplinary team urologists, radiation-oncologists, oncologists.strongin locally-advanced urethral carcinoma, use cisplatin-based chemotherapeutic regimens curative intent prior surgery.weakin locally-advanced squamous cell carcinoma (scc) urethra, offer combination curative radiotherapy (rt) radiosensitising chemotherapy definitive treatment genital preservation.weakoffer salvage surgery rt patients urethral recurrence primary treatment.weakoffer inguinal lymph node (ln) dissection patients limited ln-positive urethral scc.weak