cation . drowsiness limiting factor amitriptyline, nortriptyline sometimes considered instead. pentosane polysulphate pentosan polysulphate semi-synthetic drug manufactured beech-wood hemicellulose. subjective improvement pain, urgency, frequency, nocturia, reported . pentosane polysulphate favourable effect pbps type 3 c non-lesion disease . response dose dependent related treatment duration. 32 weeks, half patients responded. combination therapy showed rr 40% compared 13% placebo. patients initial minor response pentosane polysulphate, additional subcutaneous heparin helpful . immunosuppressants azathioprine treatment resulted disappearance pain urinary frequency . initial evaluation methotrexate showed good analgesic effect limited efficacy urgency frequency. corticosteroids recommended management patients pbps lack evidence. intravesical treatments intravesical drugs administered due poor oral bio-availability establishing high drug concentrations within bladder, systemic side-effects. disadvantages include need intermittent catheterisation painful pbps patients, cost risk infection. local anaesthetics sporadic reports successful treatment pbps intravesical lidocaine . alkalisation lidocaine improves pharmacokinetics . combination heparin, lidocaine sodium bicarbonate gave immediate symptom relief 94% patients sustained relief two weeks 80% . intravesical instillation alkalised lidocaine placebo five consecutive days resulted significantly sustained symptom relief one month . hyaluronic acid chondroitin sulphate described repair defects gag layer. despite fact intravesical gag replenishment use twenty years pbps/ic, studies uncontrolled small number patients. based studies available differences virtue substance classes, whether natural gag layer components, dosage formulations, concentrations. rct seems reinforce case gag layer replenishment, however lacks placebo arm . meta-analysis confirms usefulness gag layer replenishment . however, retrieved studies non-randomised scarce numbers. intravesical heparin primary bladder pain syndrome patients treated heparin three months, half control symptoms, continued improvement one year therapy . intravesical heparin plus peripheral neuromodulation patients refractory pbps studied shown voiding frequency, pain score maximum cystometric capacity significantly better two twelve months . hyperbaric oxygen moderate effect small subgroup pbps patients. disadvantages include high cost, limited availability treatment sites, time-consuming treatment . treatments limited value pbpscimetidine limited data suggest cimetidine improves symptoms pbps short-term. compared placebo three months, cimetidine significantly improved symptom scores, pain nocturia, although bladder mucosa showed histological changes either group . prostaglandins misoprostol prostaglandin regulates various immunological cascades. three months treatment misoprostol, fourteen 25 patients significantly improved, twelve showing sustained response six months . incidence adverse drug effects 64%. l-arginine oral treatment nitric oxide (no) synthase substrate l-arginine suggested decrease pbps-related symptoms. however, symptomatic relief change production could shown treatment . oxybutynin anti-cholinergic drug used overactive detrusor dysfunction. intravesical oxybutynin combined bladder training improves functional bladder capacity, volume first sensation, cystometric bladder capacity . however, effect pain reported. duloxetine (a serotonin-noradrenaline re-uptake inhibitor antidepressant licence management neuropathic pain) significantly improve symptoms pbps . administration safe. based preliminary data, duloxetine cannot recommended treatment pbps. pde5 inhibitors drugs currently used erectile dysfunction. different rct improved parameters evaluated twelve weeks, 24 weeks results consistent pain vas score . using pde5i, theoretically, activation c fiber decreased, bladder afferent activity reduced detrusor muscle tone relaxes. primary scrotal pain syndrome (psps) treatment primary scrotal pain syndrome based principles treating c