7.3.7. morbidity mortality. four retrospective studies one population-based cohort study, peri-operative mortality rc reported 2.1–3.2% 30 days 3.4–8.0% 90 days . morbidity rates differ strongly according reporting system used. using clavien-dindo classification system complication rates ranged 50–88% (i–iv) severe complications 30–42% (≥ iii) [392-395]. large national databases institutional series, readmission rates approximately 25% within 30 days discharge . late morbidity usually linked type urinary diversion (see also above). early morbidity associated rc nmibc (at high risk disease progression) similar less associated muscle-invasive tumours . general, lower morbidity (peri-operative) mortality observed surgeons hospitals higher case load therefore experience [399-402]. retrospective analysis 1,303 patients managed 7 (non-academic) dutch hospitals revealed variation treatment preferences them; however, despite significant difference overall survival . table 7.1: management neobladder morbidity (30-64%) clavien systemmorbiditymanagementgrade iany deviation normal post-operative course without need pharmacological treatment surgical, endoscopic radiological interventions.allowed therapeutic regimens are: drugs antiemetics, antipyretics, analgesics, diuretics electrolytes physiotherapy.this grade also includes wound infections opened bedside.immediate complications:post-operative ileusnasogastric intubation (usually removed day 1)chewing gumavoid fluid excess hypovolemia (provoke splanchnic hypoperfusion)post-operative nausea vomitingantiemetic agent(decrease opioids)nasogastric intubationurinary infectionantibiotics, ureteral catheter removalcheck 3 drainages (ureters neobladdder)ureteral catheter obstructioninject 5 cc saline ureteral catheter resolve obstructionincrease volume infusion increase diuresisintra-abdominal urine leakage (anastomosis leakage)check reposition drainages, neededanaemia well toleratedmartial treatment (give iron supplement)late complications:non-compressive lymphocelewatchful waitingmucus corkcatheterise rinse bladderincontinenceurine analysis (infection), echography (post-void residual)physiotherapyretentiondrainage self-catheterisation educationureteral refluxno treatment asymptomaticgrade iirequiring pharmacologicaltreatment drugs otherthan allowed grade icomplications. blood transfusions total parenteral nutrition also included.anaemia badly tolerated myocardial cardiopathy historytransfusion1pulmonary embolismheparinotherapy2pyelonephritisantibiotics check kidney drainage(nephrostomy necessary)confusion neurological disorderneuroleptics avoid opioidsgrade iiirequiring surgical, endoscopic radiological interventionureteral catheter accidentally dislodgedreposition ureteral catheteranastomosis stenosis (7%)renal drainage (ureteral catheter nephrostomy)iii-aintervention general anaesthesiacompressive lymphoceletranscutaneous drainageiii-bintervention general anaesthesiaileal anastomosis leakageileostomy, soon possibleeviscerationsurgery emergencycompressive lymphocelesurgery (marsupialisation)grade ivlife-threatening complication (including central nervous system complications: brain haemorrhage, ischaemic stroke, subarachnoid bleeding, excluding transient ischaemic attacks) requiring intensive care/ intensive care unit management.neobladder rupturenephrostomy indwelling catheter/surgery draining neobladdersevere sepsisantibiotics check urinary drainages ct scan emergencyiv-asingle organ dysfunctionnon-obstructive renal failurebicarbonate/aetiology treatment(including dialysis)iv-bmulti-organ dysfunctionobstructive pyelonephritis septicaemiatreatment intensive care unit, including urinary drainage antibioticsgrade vdeath patientsuffix ‘d’if patient suffers complication time discharge, suffix “d” (for ‘disability’) added respective grade complication. label indicates need follow-up fully evaluate complication. 1 systematic review showed peri-operative blood transfusion (pbt) patients undergo rc correlates increased overall mortality, csm cancer recurrence. authors hypothesised may caused suggested immunosuppressive effect pbt. retrospective study, buchner co-workers showed 5-year decreased css cases intra-operative blood transfusion (css decreased 67% 48%) post-operative blood transfusion (css decreased 63% 48%) given 2 hammond co-workers reviewed 20,762 cases vte major surgery found cystectomy patients second-highest rate vte among cancers studied . patients benefit 30 days low-molecular-weight heparin prophylaxis. subsequently, demonstrated bmi > 30 non-urothelial bcs independently associated vte cystectomy. patients extended (90 days) heparin prophylaxis considered .