3.20.2. papillary tumours bladder children adolescents (papillary urothelial neoplasm low malignant potential transitional cell carcinoma). 3.20.2.1. incidence papillary tumours bladder children adolescents extremely rare different papillary tumours adults. “grape-like” papillary tumour young children likely rhabdomyosarcoma bladder, focus guideline. papillary tumour older children adolescents likely papillary urothelial neoplasm low malignant potential (punlmp) . children risk factors, previous bladder surgery immunosuppressive medication also develop nephrogenic adenoma bladder, also presenting papillary tumour bladder. 3.20.2.2. differences similarities papillary tumours bladder children adults gender overall risk papillary tumour bladder paediatric young adult patients approximately double males compared females . 3.20.2.3. risk factors majority patients identifiable risk factors. 3.20.2.4. presentation common symptom presentation haematuria; less common symptoms include abdominal pain, storage luts including frequency, dysuria times obstructive symptoms . 3.20.2.5. investigations treatment ultrasound genitourinary tract first investigation choice. excellent screening tool often accurately diagnose nature location lesion. children adolescents, bladder us full bladder sensitive compared adults due reduced abdominal fat thinner muscle layer . event need differentiate renal bladder origin haematuria, red blood cell morphology reveal isomorphic blood cells, differentiating bladder origin. urine cytology performed, however limited value likely due low-grade nature tumours children. cystoscopy reserved bladder tumour suspected imaging simultaneous diagnosis treatment, transurethral resection tumour. children, cystoscopy requires general anaesthesia . 3.20.2.6. histology lesions children adolescent age-group identified papillary 85% solitary . papillary bladder tumours patients younger twenty years age low-grade non-invasive disease (who classification) . findings let pathologists conclude children adolescents, papillary bladder tumour classified papillary urothelial neoplasm low malignant potential (punlmp). punlmp minimal cytological atypia differs low grade transitional cell carcinoma (tcc) cytologic atypia, hyperchromatic nuclei scattered mitosis . 3.20.2.7. additional treatment mitomycin c bacillus calmette-guérin used children evidence efficacy due rarity tcc, especially high grade tcc . hence, per current evidence, place instillations children. 3.20.2.8. prognosis, recurrence surveillance prognosis papillary tumours bladder children overall good. recurrence rate children adolescents varies 8 15% [1428-1430]. mean time recurrence vary 11 29 months depending study, recurrences occurring 90 months diagnosis; though 64% occur first year . certain cases, recurrences fairly aggressive . strategies based guidelines protocols papillary tumours bladder adults. advised follow-up children adolescents history punlmp initially short interval three six months first year, thereafter least yearly urinanalysis haematuria us full bladder. event sudden gross haematuria, evaluation must performed immediately. tumour completely resected primary surgery, standard follow-up cystoscopy necessary may reserved children adolescents high recurrence risk suspected recurrence bladder us . exact duration follow-up unknown panel recommends follow-up least five years. inflammatory myofibroblastic tumours bladder (imtb) rare nearly 200 cases reported literature . around 25% occur children median age diagnosis 7.5 years median tumour size 5.5 cm. boys girls equally affected . usually tumours benign, reported malignant cases . treatment mostly surgical transurethral resection, local resection, partial cystectomy maybe needed selected cases . additionally, conservative approach reported . histological examination required exclude malignant tumours rhabdomyosarcoma. children, recurrence reported far. however due malignant potential recurrences adults, follow-up papillary bladder tumours recommended. eosinophilic cystitis though well described adults, inflammatory condition rare paediatric population less 100 cases reported literature date . etiology remains unknown, thought incited ige mediated attraction eosinophils bladder wall followed mast cell degranulation. linked medications, specifically antibiotics penicillin, chemotherapeutic agents e.g. cyclophosphamide mitomycin, chronic bladder catheterisation . children, opposed adults, males frequently afflicted seven years mean age presentation, however condition seen throughout childhood even luts . irritative bladder symptoms dysuria, frequency, urgency incontinence frequent mimic uti . symptoms include haematuria, suprapubic tenderness systemic symptoms. obstructive manifestations due mass formation bladder wall result ureteral obstruction leading hydro-ureteronephrosis, suprapubic mass infants addition voiding dysfunction . although associated allergy third reported cases history allergic conditions whereas half significant eosinophilia eosinophiluria. diagnosis often delayed symptoms eosinophilic cystitis (ec) mimic common conditions uti luts patients ultimately undergone imaging studies ultrasound, vcug, ct mri, although specially diagnostic condition, may show bladder wall thickening even mass formation, rhabdomyosarcoma constituting important differential diagnosis. high index suspicion diagnosis therefore maintained dealing protracted urinary symptoms responsive conventional intervention. definitive diagnosis attained tissue biopsy obtained cystoscopy. histologically, eosinophilic infiltration lamina propria muscularis seen acute phases > 25 eosinophils per high power field considered significant . management standardised; removal possible allergens obvious first step reports self-limiting course disease. however, empirical treatment corticosteroids, antibiotics, anticholinergics, antihistamines, addition cyclosporine utilised lead resolution symptoms cases. partial cystectomy performed circumscribed lesions disappear spontaneously. standard follow-up recommendations exist however surveillance justified recurrence reported third patients . nephrogenic adenoma nephrogenic adenomas (na) children rare benign lesions usually occur setting previous surgery chronic irritation urinary tract . benign proliferative lesions commonly found bladder. significant predominance girls compared boys (5:1). exact pathogenesis unknown. proposed metaplastic process native urothelium response chronic injury. recent evidence suggest derived renal tubular cells shed, migrate, reimplant proliferate within urothelial mucosa . though known occur concurrently bladder cancer, de novo cases bladder cancer diagnosed nephrogenic adenoma. previous history bladder surgery bladder augmentation presence chronic inflammation irritation important . lesions tend develop sites prone chronic catheterisation injury. risk factors include trauma, immunosuppression radiation. present haematuria storage luts papillary/ polypoid mass cystoscopy. recurrence rate high 80% 4 years . final diagnosis established cystoscopy histopathological review biopsy specimen. treatment excision either transurethral resection often requires reresections, partial cystectomy open excision. standard follow-up recommendations exist however regular follow-up cystoscopy advocated especially patients augmented bladders recurrence seem particularly high subgroup . 3.20.2.9. summary evidence recommendations papillary tumours bladder children summary evidencelemajority paediatric patients identifiable risk factors bladder tumours.3there evidence intravesical therapy bladder tumours children adolescents.4prognosis papillary tumours bladder children good overall.3inflammatory myofibroblastic bladder tumours usually benign.3paediatric ec cases third cases associated history allergic conditions 50% significant eosinophilia eosinophiluria.4paediatric ec patients usually present irritative obstructive urinary symptoms mimic uti luts thereby leading delayed diagnosis.4in paediatric ec definitive diagnosis attained tissue biopsy obtained cystoscopy.4in ec treatment corticosteroids, antibiotics, anticholinergics, antihistamines, addition cyclosporine utilised lead resolution symptoms cases.4no standard follow-up recommendations exist however surveillance justified recurrence reported third patients.4na children rare benign lesions usually occur setting previous surgery chronic irritation urinary tract mainly occurring bladder.4na usually presents haematuria storage luts papillary/polypoid mass seen cystoscopy.4na diagnosis established cystoscopy histopathological review biopsy specimen.4na treatment excision either transurethral resection often requires reresections, partial cystectomy open excision.4na recurrence rate high thereby justifying regular follow-up.4 recommendationslestrength ratingultrasound first investigation choice diagnosis paediatric bladder tumours.3strongcystoscopy reserved bladder tumour suspected imaging diagnosis treatment.3strongafter histological confirmation, inflammatory myofibroblastic bladder tumours resected locally.4weakfollow-up every 3-6 months first year, thereafter least annually urinanalysis ultrasound least 5 years.4stronghave high index suspicion eosinophilic cystitis (ec) protracted urinary tract symptoms unresponsive regular treatment.4strongremove possible allergens obvious first step managing ec.4strongeosinophilic cystitis managed medically corticosteroids, antibiotics, anticholinergics, antihistamines, addition cyclosporine a.4weakmanage nephrogenic adenoma (na) resection either transuretherally open excision.4strongregular endoscopic follow-up especially augmented patients na justified.4weak