8.3. time schedule surveillance. although, based low level evidence only, follow-up schedules suggested, guided principle recurrences tend occur within first years following initial treatment. schedule suggested eau guidelines panel includes ct scan (every 6 months) third year, followed annual imaging thereafter. patients multifocal disease, nmibc cis positive ureteral margins higher risk developing utuc, develop late (> 3 years). cases, monitoring uut mandatory follow-up. computed tomography used imaging uut . exact time stop follow-up well known recently risk-adapted schedule proposed, based interaction recurrence risk competing health factors could lead individualised recommendations may increase recurrence detection. elderly low-risk patients (those nmibc pt0 disease final cystectomy report) showed higher competing risk non-bc mortality compared level bc recurrence risk. hand, patients locally-advanced disease ln involvement higher risk recurrence 20 years . however, model validated, differentiate pure uc variant histologies, incorporate several risk factors related non-bc mortality. subtype tumours (including urothelial subtypes, non-urothelial subtypes, mixed subtypes) might associated greater recurrence risk pure uc. recently, different follow-up scheme patients subtype tumours proposed . case pt0 patients previous subtype turb age range 60 79 years, follow-up longer pure uc since risk recurrence persists time. similar pure uc, patients older 80 years subtype tumours might need oncologic surveillance given higher risk non-bc mortality compared risk recurrence whereas patients younger 60 years offered extended surveillance (> 10 years) since risk recurrence exceed non-bc mortality . future prospective studies needed answer question whether intense follow- subtypes considered. furthermore, prognostic implications different sites recurrence considered. local systemic recurrences poor prognosis early detection disease influence survival . despite this, rationale risk-adapted schedule bc surveillance appears promising deserves investigation. since data follow-up strategies sparse, number key questions included recently held consensus project . outcomes statements consensus achieved listed section 8.6.