4.8.4. management fistula. 4.8.4.1. management vesico-vaginal fistula 4.8.4.1.1. conservative management 4.8.4.1.1.1. spontaneous closure reported spontaneous closure rate 13 ± 23% , although applies largely small fistulae (< 1 cm) . hence, immediate management usually urinary catheterisation diversion; however, within first two weeks following fistula occurrence, delayed surgical exploration repair planned. 4.8.4.1.1.2. pharmacotherapy several case reports describe successful fistula closure rate following induction amenorrhoea oestrogen, oestrogen/progesterone combinations luteinising hormone releasing hormone analogues specifically small (< 7 mm), uretero- vesico-uterine fistulae following caesarean section [696-702]. one rct comparing efficacy using fibrin glue compared martius flap inter-positioning (n = 14; < 4 cm n = 5; > 5 cm) report significantly different outcomes two types treatment closure rates relatively low groups (68.4% vs. 57.9%) . 4.8.4.1.1.3. palliation skin care intervening period diagnosis repair, ui pads aim prevention skin complications related chronic urinary leakage provided use barrier cream local oestrogen also considered . 4.8.4.1.2. surgical management overall closure rates surgical repair vesico-vaginal fistulae range 58-100% . 4.8.4.1.2.1. timing surgery findings small uncontrolled case series suggest difference success rates early (within four weeks) delayed (after three months) closure vvf . 4.8.4.1.2.2. surgical approaches vaginal procedures two main types closure techniques applied repair urinary fistulae, classical saucerisation/partial colpocleisis commonly used dissection repair layers flap-splitting technique . data comparing outcomes. abdominal procedures rcts comparing abdominal vaginal approaches. repair abdominal route indicated high fistulae fixed vaginal vault inaccessible via vaginal approach. transvesical repair advantage entirely extraperitoneal. simple transperitoneal repair used less often although favoured using laparoscopic approach. combined transperitoneal transvesical procedure may utilised fistula repair following caesarean section. results secondary subsequent repairs successful initial repair . laparoscopic robotic procedures small series (single figures) reported using techniques, laparoscopic repair feasible without robotic assistance, series date compared outcomes alternative surgical approaches. trimming fistula edge single rct compared trimming fistula edge trimming. difference success rates failed repairs trimmed cases larger recurrences untrimmed cases, smaller . tissue interposition tissue flaps often added additional layer repair vvf surgery. commonly, flaps utilised setting recurrence prior attempt repair, vvf related previous radiotherapy (described later), ischaemic obstetric fistulae, large fistulae, finally associated difficult tenuous closure due poor tissue quality. however, high-level evidence use flaps improves outcomes either complicated uncomplicated vvf. postoperative management high-level evidence support particular practice postoperative management, reported series used catheter drainage > 10 days longer periods complex radiation-associated fistulae (up three weeks). performance postoperative cystography prior catheter removal theoretically miss persistent fistula done micturition phase fistula located bladder neck. 4.8.4.1.3. management complications vesico-vaginal fistulae complications vvf repair varied include: persistence recurrence fistula;persistence recurrence ui;persistence luts occurrence new luts, including de novo oab and/or sui;infections: wound utis/urosepsis;ureteric obstruction (ligation, fibrosis injury);bladder outlet obstruction (meatal stenosis, urethral stricture bladder neck obstruction);bladder contracture;vaginal stenosis;sexual dysfunction (vaginismus/dyspareunia);rare complications (granulomas/diverticulum formation);neurological complications (foot drop/neurogenic bladder);psychological trauma (social isolation/divorce/mental illness);infertility. literature treatment management complications fistula repairs scarce mostly experienced based. impossible provide specific evidence-based guidance. 4.8.4.2. management radiation fistulae modified surgical techniques often required, indeed, techniques applied surgical post-radiation fistulae, results latter consistently poorer . due wide field abnormality surrounding many radiotherapy-associated fistulae, approaches include permanent urinary and/or faecal diversion preliminary urinary faecal diversion, later undiversion selected cases following reconstruction. cases life expectancy deemed short, ureteric occlusion nephrostomy insertion might appropriate. 4.8.4.3. management ureteric fistulae patients higher risk ureteric injury require experienced surgeons identify protect ureter blood supply prevent injury recognise injury promptly. immediate repair intraoperative injury performed observing principles debridement, adequate blood supply tension-free anastomosis internal drainage using stents . delayed presentation uut injury suspected patients whose recovery relevant abdominal pelvic surgery slower expected, fluid leak, unexpected dilatation pelvicalyceal system. evidence support use one surgical approach another, consensus repair adhere standard principles tissue repair safe anastomosis undertaken experienced team. conservative management possible internal external drainage, endoluminal management using nephrostomy stenting available, early (< 2 weeks) delayed (> 3 months) surgical repair required . functional anatomical imaging used follow-up patients repair guard development ureteric stricture deterioration renal function. uretero-vaginal fistula occurring early postoperative phase predominantly hysterectomy frequent presentation uut fistulae urological practice. rct 3,141 women undergoing open laparoscopic gynaecological surgery found prophylactic insertion ureteric stents made difference low risk (1%) ureteric injury . endoscopic management sometimes possible retrograde stenting, percutaneous nephrostomy antegrade stenting pelvicalyceal dilatation, ureteroscopic realignment . however, long-term success rate unknown. antegrade endoluminal distal ureteric occlusion combined nephrostomy tube diversion often palliates urinary leakage due malignant fistula terminal phase . endoluminal techniques fail result secondary stricture, abdominal approach repair standard may require end-to-end anastomosis, reimplantation bladder using psoas hitch boari flap, replacement bowel segments without reconfiguration. last resort, nephrectomy may considered, particularly context poorly functioning kidney otherwise normal contralateral kidney [719-723]. 4.8.4.3.1. management urethro-vaginal fistulae 4.8.4.3.1.1. aetiology although urethro-vaginal fistulae rare, adults iatrogenic aetiology. causes include surgical treatment sui bulking agents synthetic slings, surgery urethral diverticulum genital reconstruction. irradiation even conservative treatment prolapse pessaries lead formation fistulae. 4.8.4.3.1.2. diagnostic evaluation clinical vaginal examination, including three-swab test, often sufficient diagnose urethro-vaginal fistulae. urethroscopy cystoscopy performed assess extent location fistulae. cases difficult diagnosis, vcug us useful. 3d-mri ct scan becoming utilised widely clarify anatomy . 4.8.4.3.1.3. surgical management choice surgery depend size, localisation, aetiology fistula amount tissue loss. principles reconstruction include identifying fistula, creation plane vaginal wall urethra, watertight closure urethral wall, eventual interposition tissue, closure vaginal wall. one case series reported vaginal approach yielded success rate 70% first attempt 92% second attempt, abdominal approach led successful closure 58% cases . vaginal approach required less operating time, less blood loss shorter hospitalisation. authors described surgical principles identical vvf repair, primary closure rates 53–95.4% described. series 71 women, treated urethro-vaginal fistulae reported 90.1% fistulae closed first vaginal intervention. additionally, 7.4% closed second vaginal intervention. despite successful closure, sui developed 52% cases. stress urinary incontinence patients treated synthetic autologous slings nearly 60% became dry additional 32% improved. urethral obstruction occurred 5.6% managed urethral dilation urethrotomy . 4.8.4.3.1.4. flaps neo-urethra simplest flap vaginal advancement flap cover urethral suture line. labial tissue harvested pedicled skin flap. labial skin used patch cover urethral defect also used create tubular neo-urethra . construction neo-urethra mostly described traumatic aetiologies. cases, transpubic approach used . numbers patients reported small data long-term outcome fistula closure continence rates. underlying bulbo-cavernosus tissue incorporated pedicled flap probably offers better vascularisation bulking repair. could allow safer placement sling afterwards, cases bothersome sui would occur postoperatively . 4.8.4.3.1.5. martius flap obstetrical fistula repair, martius labial bulbocavernosus muscle/fat flap found benefit. however, martius flap still considered important adjunctive measure treatment genitourinary fistulae additional bulking well-vascularised tissue needed . series non-obstetrical aetiology small retrospective. prospective data, randomised studies . indications martius flap repair urethra-vaginal fistulae remain unclear. 4.8.4.3.1.6. rectus muscle flap rectus abdominis muscle flaps described authors . 4.8.4.3.1.7. alternative approaches alternative retropubic retro-urethral technique described koriatim . approach allows urethro-vesical flap tube fashioned form continent neo-urethra. 4.8.4.4. summary evidence recommendations management urinary fistula summary evidencelespontaneous closure surgical fistulae occur appears likely small fistulae although possible establish rate certainty.3there evidence timing repair makes difference chances successful closure fistula.3there high-quality evidence differing success rates repair vvfs vaginal, abdominal, transvesical, transperitoneal approaches.3a variety interpositional grafts used either abdominal vaginal procedures, although little evidence support benefits specific setting.3post-radiation fistulasuccess rates lower irradiated fistulae non-radiated fistulae.3ureteric fistulaprophylactic ureteric stent insertion reduce risk ureteric injury gynaecological surgery.2antegrade endoluminal distal ureteric occlusion combined nephrostomy tube diversion often palliates urinary leakage due malignant fistula terminal phase.4urethro-vaginal fistulaurethro-vaginal fistula repair may complicated sui, urethral stricture, urethral shortening, may necessitate long-term follow-up.3 recommendationsstrength ratinggeneralwhen reporting outcomes fistula repair, authors make clear distinction fistula closure rates postoperative urinary incontinence rates time follow-up organised.strongdo routinely use ureteric stents prophylaxis injury routine gynaecological surgery.strongsuspect ureteric injury fistula patients following pelvic surgery fluid leak pelvicalyceal dilatation occurs postoperatively, drainage fluid contains high levels creatinine.stronguse three-dimensional imaging techniques diagnose localise urinary fistulae, particularly cases negative direct visual inspection cystoscopy.weakmanage upper urinary tract fistulae initially conservative endoluminal techniques expertise facilities exist.weaksurgical principlessurgeons involved fistula surgery appropriate training, skills, experience select appropriate procedure patient.weakattention given appropriate skin care, nutrition, rehabilitation, counselling, support prior to, following, fistula repair.weaktailor timing fistula repair individual patient surgeon requirements oedema, inflammation, tissue necrosis, infection, resolved.weakensure bladder continuously drained following fistula repair healing confirmed (expert opinion suggests: ten fourteen days simple and/or post-surgical fistulae; fourteen 21 days complex and/or post-radiation fistulae).weakwhere urinary and/or faecal diversions required, avoid using irradiated tissue repair.weakuse interposition graft repair radiation associated fistulae undertaken.weakrepair persistent urogenital fistulas abdominal approach using open, laparoscopic, robotic techniques according availability competence.weakurethro-vaginal fistulae preferably repaired vaginal approach.weak