6.1. prognostic factors. many prognostic factors identified used risk-stratify patients order decide appropriate local treatment (radical vs. kidney-sparing) discuss peri-operative systemic therapy. factors divided patient-related factors tumour-related factors. 6.1.1. patient-related factors 6.1.1.1. age gender older age time rnu independently associated decreased cancer-specific survival (css) . gender impact prognosis utuc . 6.1.1.2. ethnicity multicentre study international patients various academic centres show difference outcomes races . contrast, u.s. population-based studies indicated african-american patients worse outcomes ethnicities. cause difference unclear, possibly related access care and/or biological patterns. another study demonstrated differences chinese american patients presentation terms risk factors, disease characteristics predictors adverse oncologic outcomes . 6.1.1.3. genetic pre-disposition patients test positive lynch syndrome, significantly younger exhibit higher prevalence utuc ureteral location . impact prognosis shown date. 6.1.1.4. tobacco consumption smoker diagnosis increases risk disease recurrence, mortality intravesical recurrence rnu . smoking cessation ten years improves outcomes level non-smokers . 6.1.1.5. surgical delay delay diagnosis invasive tumour removal may increase risk disease progression. decision regarding rnu made, procedure carried within twelve weeks, whereas treatment delay four weeks suggested subgroup patients ureteral utuc [128-132]. 6.1.1.6. factors high comorbidity performance indices scores (e.g. american society anesthesiologists [asa], performance status [ps], charlson comorbidity index) also associated worse survival outcomes across disease stages [133-136]. higher asa score confers worse css rnu , poor ps . obesity higher body mass index adversely affect cancer-specific outcomes patients treated rnu , potential differences races . several blood-based biomarkers associated locally-advanced disease cancer-specific mortality high pre-treatment-derived neutrophil- lymphocyte ratio [141-144], low albumin [143-145], high c-reactive protein modified glasgow score , high de ritis ratio (aspartate transaminase/alanine transaminase) , altered renal function high fibrinogen . 6.1.2. tumour-related factors 6.1.2.1. tumour stage grade main prognostic factors tumour stage grade . upper urinary tract ucs invade muscle poor prognosis. large dutch series utuc, 5-year css 86% non- muscle-invasive tumours, 70% muscle-invasive organ-confined tumours 44% locally-advanced tumours . contemporary seer analysis rnus high-risk disease showed 5-year css 86% t1n0, 77% t2n0, 63% t3n0 39% t4n0/t n1–3 . pt3 sub staging (pt3a vs. pt3b) might relevant ; however, high quality validation lacking. 6.1.2.2. tumour location, multifocality, size hydronephrosis 6.1.2.2.1. multifocality approximately 7-42% utuc patients reported multifocal tumours [153-157]. patients multifocal tumours likely harbour advanced tumour stage worse prognosis despite treatment rnu [153-157]. however, multifocal tumours also good prognosis present setting otherwise low-risk utuc. important note definition multifocality varies among studies. studies consider number lesions , others focus tumour location (i.e., renal pelvis ureter) [153-155,157]. taken together, tumour multifocality alone insufficient risk stratification, combination factors needed determine whether kidney-sparing surgery safe option. patients categorised high-risk utuc tumour multifocality present accompanied high risk factors (see figure 6.1). 6.1.2.2.2. hydroureteronephrosis hydroureteronephrosis linked advanced disease poor prognosis patients treated rnu . recent meta-analysis 22 studies involving 7,542 patients found pre-operative hydroureteronephrosis significantly associated ureteral tumour location, advanced tumour stage, lymph node metastasis . addition, pre-operative hydroureteronephrosis independently associated worse overall, cancer-specific, disease-free survival, intravesical recurrence . important note low-risk utuc patients may exhibit hydroureteronephrosis example pta low-grade tumour obstructing ureter. taken together, like tumour multifocality, presence hydroureteronephrosis alone insufficient risk stratification, combination factors needed determine whether kidney-sparing surgery safe option. patients categorised high-risk utuc pre-operative hydroureteronephrosis present accompanied high risk factors (see figure 6.1). 6.1.2.2.3. tumour size increasing tumour size linked higher risk muscle-invasive non-organ-confined disease ureteral renal pelvis utuc cases . recent meta-analysis 32,292 patients confirmed larger tumours significantly associated worse overall, cancer-specific, disease-free survival, well intravesical recurrence . renal pelvis utuc, median tumour size ranges 3.5 4.0 cm, 1 cm increase tumour size elevates risk harbouring muscle-invasive disease rnu 1.25-fold . recent multi-institutional study 932 patients suggested 2 cm tumour size serves optimal threshold identifying high-risk patients (> pt2 utuc) . however, measuring tumour size lacks standardisation, leading inter-assessor variability. taken together, like tumour multifocality hydroureteronephrosis, tumour size alone insufficient risk stratification, combination factors needed determine whether kidney-sparing surgery safe option. therefore, similar tumour multifocality hydroureteronephrosis, tumour size alone dictate therapeutic decisions. patients categorised high-risk utuc tumour size exceeds 2 cm accompanied high risk factors (see figure 6.1). 6.1.2.3. pathological subtypes pathological subtypes associated worse css overall survival (os) . studied subtypes micropapillary , squamous sarcomatoid , consistently associated locally-advanced disease worse outcome . patients harbouring pathological subtypes proposed rnu shared-decision process due higher risk progression. 6.1.2.4. lymph node involvement patients nodal metastasis experience poor survival surgery . lymph node density (cut-off 30%) extranodal extension powerful predictors survival outcomes n+ utuc [166-168]. lymph node dissection (lnd) performed time rnu allows optimal tumour staging, although curative role remains controversial [167,169-172]. 6.1.2.5. lymphovascular invasion lymphovascular invasion (lvi) present approximately 20% invasive utucs independent predictor survival [173-175]. lymphovascular invasion status specifically reported pathological reports utuc specimens . 6.1.2.6. surgical margins positive soft tissue surgical margin associated higher risk disease recurrence rnu. pathologists look report positive margins level ureteral transection, bladder cuff, around tumour . 6.1.2.7. pathological factors extensive tumour necrosis (> 10% tumour area) independent prognostic predictor patients undergo rnu . neoadjuvant treatment given, pathological downstaging associated better os . architecture utuc, determined pathological examination rnu specimens, also strong prognosticator sessile growth pattern associated worse outcome [182-184]. concomitant cis organ-confined utuc history bladder cis associated higher risk recurrence cancer-specific mortality . macroscopic infiltration invasion peri-pelvic adipose tissue confers higher risk disease recurrence rnu compared microscopic infiltration renal parenchyma . 6.1.3. molecular markers rarity utuc, main limitations molecular studies retrospective design and, studies, small sample size. none investigated markers validated support introduction daily clinical decision making .