4.6.3. diagnostic evaluation. evaluation nocturia include thorough medical history physical examination particular reference history sleep disorders, fluid balance, associated luts, cardiovascular endocrine co-morbidity, renal disease, current medications, history urological disease . several nocturia-specific symptom scores, ici questionnaire-nocturia, nocturia quality life questionnaire (n-qol), nocturia impact diary; developed men. questionnaires shown good content discriminant validity, reliability, sensitivity change well. screening tool aims identify causes nocturia targeting individual’s aetiology nocturia guide outcomes (tango) assessment tool [593-595]. planet study (planning appropriate nocturia evaluation treatment) suggested useful tool initial history taking called screen tool, questions focused evaluating areas sleep, cardiovascular, renal, endocrine neurological function . bladder diary vital initial investigation tool patients complaining nocturia supplementary investigations guided abnormalities identified. bladder diary analysis allow calculation parameters detailed section 4.6.2. low nocturnal bladder capacity global bladder capacity highlighted reduced voided volumes nocturnal hours night day. suggests underlying urological condition oab syndrome, boo du. term 24-hour polyuria defined 24-hour urine production > 40 ml/kg may present conditions diabetes mellitus diabetes insipidus. definition nocturnal polyuria age dependent thresholds diagnosis range 20% (in younger persons) 33% (age > 65 years) 24-hour urine volume produced sleep. may also observed patients loss circadian rhythm, cardiovascular disease, sleep apnoea, sleep disorders . large study conducted across european american centres involving ~2,000 patients identified nocturnal polyuria contributory cause nocturia 89% patients treated lut abnormalities oab syndrome benign prostatic enlargement . alternative > 3-day bladder diary nocturnal-only diary investigated men . results showed acceptable sensitivity specificity nocturnal bladder diary compared standard bladder diary parameters. nocturnal-only diary able diagnose 24-hour polyuria yet validated use women. 2022 sr nominal group technique (ngt) consensus exercise based fourteen observational studies mixed populations recommended including blood tests renal function, thyroid function, hba1c calcium levels initial work-up patients presenting nocturia [600-602]. sleep disorders potentially highly influential nocturia, often overlooked. 2022 sr ngt expert consensus based thirteen mixed studies (nine cohort, three cross-sectional one case-control) recommended use screening questions reach clinical diagnosis sleep disorder (insomnia, restless legs syndrome/periodic limb movements sleep parasomnias) offer conservative treatment within primary care . 4.6.3.1. summary evidence recommendations diagnosis nocturia summary evidencelea thorough medical history integral part evaluation women presenting nocturia, including screening sleep disorders.4nocturia-specific questionnaires sensitive symptom changes.3a bladder diary allows calculation important indices identify potential causes nocturia.3nocturnal-only bladder diaries evaluated men only.3consider renal function, thyroid function, hba1c calcium level blood tests initial workup women presenting nocturia.2 recommendationsstrength ratingtake complete medical history women nocturia, including screening sleep disorders.stronguse validated questionnaire assessment women nocturia re-evaluation and/or treatment.weakuse three-day bladder diary assess nocturia women.strongdo use nocturnal-only bladder diaries evaluate nocturia women.weakconsider screening sleep disorders performing renal function, thyroid function, hba1c calcium level blood tests initial workup women presenting nocturia predominant symptom.strong