5.7.2. diagnostic evaluation. 5.7.2.1. medical history physical examination review medical history, including co-morbidities current medications, identify potential causes uab. history also include thorough evaluation luts, classified storage, voiding post-micturition symptoms. pivotal symptom identify patients uab. clinical presentation ranges asymptomatic cases symptomatic chronic urinary retention. since uab disorder voiding phase, voiding symptoms predominant ones, may associated storage symptoms, particularly case incomplete bladder emptying concomitant bladder dysfunctions . clinical diagnosis even difficult patients conditions may affect presentation luts, known suspected boo/bpo. setting, validated tool ascertain respective roles du boo voiding symptoms. bristol group first attempt identify systematically luts closely related uab . men uab reported statistically significantly higher occurrence decreased and/or interrupted urinary stream, hesitancy, feeling incomplete bladder emptying, palpable bladder, feeling incomplete bowel emptying, absent and/or decreased sensation, always straining void compared men normal pressure-flow studies. several authors proposed predictive models based patient’s luts distinguish individuals uab patients normal pressure-flow studies boo . however, conclusive evidence one prognostic model accurate another, published external validation models. 5.7.2.2. questionnaires specific validated questionnaire diagnosis uab. physicians refer validated questionnaires male luts, clinical benefit monitor symptom changes treatment patients uab uncertain . 5.7.2.3. uroflowmetry authors proposed distinguish uab boo based uroflowmetry parameters, qmax, flow patterns combinations scores . diagnostic accuracy developed models remains established external validation lacking. 5.7.2.4. ultrasound scan post-void residual measurement ultrasound findings evaluated non-invasive predictors du. single-centre prospective study including 143 adult males luts, detrusor wall thickness ≤ 1.23 mm bladder capacity > 445 ml associated urodynamically proven du, sensitivity specificity 42% 100%, respectively . detrusor underactivity often associated prolonged bladder emptying time and/or post-void residual urine. however, high pvr value associated presence du, consensus cut-off identified diagnose du unlikely one ever exist . 5.7.2.5. urodynamics underactive bladder clinical diagnosis based sign symptoms du term reserved urodynamic diagnosis . invasive urodynamics widely accepted method diagnosing du . however, current data allow consensus definition urodynamic criteria used diagnosis du. three algorithms, based computer-urodynamic investigation quantification detrusor pressure voiding, suggested quantify detrusor power : griffiths’ watt factor: quantification detrusor power formula consisting detrusor pressure voiding, contraction speed, bladder volume point micturition, expressed w/m2. detrusor power varies voiding, single calculations usually offered urodynamic evaluation sheets, example, maximum detrusor power (wmax) detrusor power maximum flow (wqmax). however, remains controversial calculations threshold value used. expert opinion suggested using wmax threshold value 7.0 w/m2 .schafer’s detrusor-adjusted mean purr factor (dampf): detrusor power grossly quantified weak, weak, normal, strong linearised passive urethral resistance (linpurr) drawn schafer nomogram. length linpurr determines detrusor strength.bladder contractility index (bci): quantification detrusor power/contractility derived schafer’s linpurr lines calculated formula: bci=pdetqmax + 5qmax. bci>150 describes strong contractility, 100-150 normal contractility, <100 weak contractility. currently bci widely used literature clinical trials. none models validated concordance diagnosis du uncertain , preventing consensus reached optimal method diagnosing du. furthermore, detrusor contraction strength one aspect voiding efficiency, future models need encompass several aspects assessing detrusor contraction (e.g., strength, durability) well bladder empties.