5.7.1. epidemiology pathophysiology. various definitions underactive bladder (uab) detrusor underactivity (du) identified current literature. du appears consistent concept, based urodynamics, defined international continence society “a contraction reduced strength and/or duration, resulting prolonged bladder emptying and/or failure achieve complete bladder emptying within normal time span” . underactive bladder terminology reserved describing symptoms clinical features related du. tentative definition proposed “a symptom complex suggestive detrusor underactivity usually characterized prolonged urination time without sensation incomplete bladder emptying, usually hesitancy, reduced sensation filling, slow stream” . prevalence du general population unknown, men du either asymptomatic non-specific luts. clinical studies men non-neurogenic luts referred video-urodynamic studies, prevalence du reported 10% ranging 48% elderly (≥ 70 years) . detrusor underactivity chronic condition, natural history untreated men shown plateau-like course symptomatic urodynamic changes time . healthy voluntary bladder muscle contraction requires functional detrusor muscle, intact efferent afferent innervation, integrated central neural control mechanisms. dysfunction essential components lead du, may consequence various pathological processes, suggesting multifactorial pathophysiology. neurogenic. neurogenic du may consequence peripheral central nervous system disease. aetiology covered eau guidelines neuro-urology . myogenic. several conditions affect myocytes extracellular matrix, resulting attenuated detrusor contraction. bladder outflow obstruction diabetic cystopathy common causes myogenic du. however, many aspects pathophysiology myogenic du relate boo diabetic cystopathy mainly based animal studies clinical picture individual patient probably multifactorial nature . srs addressed role chronic boo bladder dysfunction humans. aside impact smooth muscle cells, multiple consequences identified including modifications extracellular matrix, damage urothelium, suburothelium bladder innervation. date, boo-related du pathophysiology remains poorly understood . iatrogenic. patients may experience du following pelvic surgery (e.g., radical prostatectomy extended rectal surgery) and/or radiation therapy . pharmacological treatments (e.g., drugs anticholinergic effects opioids) may also involved impairment detrusor contractility . idiopathic. given higher prevalence du elderly, hypothesised ageing would major contributor. however, available data provide strong evidence support assertion detrusor contractile function declines common ageing .