3.22.2. paediatric ureteral trauma. injuries ureter rare. ureter well protected; upper part protected close approximation vertebral column paraspinal muscles lower part route bony pelvis. addition, ureter small target, flexible mobile. also means ureteral injuries caused often penetrating trauma blunt trauma . since ureter sole conduit urinary transport kidney bladder, ureteral injury threaten function ipsilateral kidney. 3.22.2.1. diagnostic evaluation classical clinical symptoms suggestive ureteral trauma, important carry careful diagnostic work-up using different imaging modalities. unfortunately, initial imaging studies, ivp routine ct scans, unreliable. study eleven disruptions ureteropelvic junction found 72% normal non-diagnostic ivp initial studies . diagnostic accuracy ct scanning improved performing delayed ct scan ten minutes injection contrast material . sensitive diagnostic test retrograde pyelogram. uncommon patients present several days injury, urinoma produces flank abdominal pain, nausea fever. due symptoms often vague, important remain suspicious potential undiagnosed urinary injury following significant blunt abdominal trauma child. 3.22.2.2. management immediate repair abdominal exploration rare. minimally invasive procedures method choice, especially since many ureteral injuries diagnosed late traumatic event. percutaneous nephrostomy tube drainage urinomas successful, well internal stenting ureteral injuries . endoscopic management possible, primary repair partial lacerations followed internal stenting. management complete lacerations, avulsions crush injuries depends amount ureter lost location. adequate healthy length ureter, primary ureteroureterostomy performed. primary re-anastomosis achievable, distal ureteral injuries managed using psoas bladder hitch, boari flap even nephropexy. proximal injuries managed using transureteroureterostomy, auto-transplantation ureteral replacement bowel appendix . 3.22.2.3. recommendations diagnosis management paediatric ureteral trauma recommendationsstrength ratingdiagnose suspected ureteral injuries retrograde pyelogram.strongmanage ureteral injuries endoscopically, using internal stenting drainage urinoma, either percutaneously via nephrostomy tube.weak