5.6.5.1. bulking agents men. mechanism action: urethral bulking agents work adding bulk improving coaptation damaged sphincter zone. represent treatment option men either small volume leak unfit invasive treatment options . efficacy: cochrane review surgical treatment ppi identified one rct fulfilled inclusion criteria. trial randomised 45 men macroplastique injection artificial urinary sphincter (aus) implantation compared outcomes 48 months . significant improvement reported groups men minimal incontinence, men total incontinence significant difference continence rates favouring aus implantation (72% vs. 23%) . sr eight studies (n=142) men using macroplastique, opsys, durasphere urolastic, showed short-term improvement, reported dry rates 0-83% . propensity score-matched analysis 104 men ppi, compared submucosal injection macroplastique transobturator male sling (tiloop male) . twelve months follow-up, reported failure free rates 15.4% 76.9%, daily use 0-1 pads 21.2% 67.3% satisfaction rate 3.8% 71.2%, respectively. several small cohort studies several different bulking agents shown benefit. narrative review including data 25 articles, reports success rate bulking procedures 54.3%, 37.5% symptoms improvement almost 30% dryness . sr meta-analysis, three studies addressed bulking agents. two them, involving total 384 participants, showed pooled short-term cure rate 26.1% single study 68 subjects reported 10.3% long term cure rate. short- long-term reoperation rates described . tolerability safety: bulking agent associated dysuria haematuria frequently reported transient self-resolving . risk urinary retention requiring clean intermittent self-catheterisation (cisc), long-term catheter use minimal . however, may provoke allergic reactions carry potential risk migration proximal distal lymph nodes . overall, post procedural urinary retention rates range 3-17%, rare need temporary catheterisation, post-operatory utis ranged 6-7% . practical considerations: bulking agents shown low cure rates remain option men unfit invasive treatment options. summary evidencelethere limited evidence bulking agents effective treatment ppi.2 recommendationstrength ratingdo offer bulking agents men post-prostatectomy incontinence.weak