3.7.6. follow-up. long-term follow-up necessary adolescence detect urethral stricture, voiding dysfunctions recurrent penile curvature, diverticula, glanular dehiscence . half complications requiring re-operation present first year post-operatively (le: 2b). obstructive flow curve common hypospadias repair clinically significant, long-term follow-up required [370-373] (le: 2a). urine flow significantly lower patients hypospadias surgery, especially corrected chordee, without significant association lower urinary symptoms (luts) (le: 2a). objective scoring systems developed order evaluate results hypospadias surgery (hose) (le: 2b) cosmetic appearance (hope-hypospadias objective penile evaluation) (le: 2a). pediatric penile perception score (ppps) reliable instrument assess penile self-perception children hypospadias repair appraisal surgical result caregivers uninvolved urologists (le: 2a). cosmetic results judged optimistically surgeons compared caregivers using validated tools . current scoring systems deficiencies terms patient reported outcomes, long term outcomes sexual function . adolescents adults, undergone hypospadias repair childhood, slightly higher rate dissatisfaction penile size, especially proximal hypospadias patients, sexual behaviour different control groups (le: 2a-b). another long-term follow-up men born hypospadias revealed, controlled study, patients less satisfied penile cosmetic outcome according parameters ppps; difference penile length (9.7 vs. 11.6 cm) patients lower maximum urinary flow. prominent results found proximal hypospadias vs. controls . according systematic review long-term patient satisfaction cosmetic outcomes : patient perception penile size differ greatly norm;patients approaching puberty negative perception critical cosmetic outcomes surgery;patients report high levels perception deformity social embarrassment. wide range parameters measured assess outcome hypospadias surgery literature. need age-specific core outcome set . majority identified instruments focused post-operative cosmetic satisfaction, one instrument considering urinary function, instruments evaluating sexual function psychosocial sequelae .