5.6.2. diagnostic evaluation. medical history physical examination males ui male luts (figure 2) allow ui categorised sui, uui mui identify types ui (overflow ui, nocturnal enuresis), need rapid referral appropriate specialist (e.g. pelvic diseases, neurological conditions). specific validated questionnaires, iciq-ui-sf, help quantify ui severity; however, detailed description different urinary symptoms questionnaires proms beyond scope guideline. information available questionnaires see 7th international consultation incontinence (ici) review patient reported outcomes assessment . voiding diaries standardised method measuring symptom severity, including frequency extent ui episodes, voided volume 24-hour nocturnal total urine volume . pad tests used quantify severity ui monitor patient’s response treatment although usefulness tests differentiating different types incontinence predicting outcome treatment uncertain. despite this, early post-operative testing pad tests may predict future continence men radical prostatectomy . urodynamic testingurodynamic studies allows objective characterisation type ui identification additional storage and/or voiding dysfunctions uds patients ui following bpo surgerysphincter weakness common finding incontinent men bpo surgery. however, data coming mostly case series reviews, show besides sphincter incompetence, lutd, assessed via uds, play incident role post bpo surgery incontinence. urodynamics performed retrospective study 125 patients incontinence surgery bpo. sphincter insufficiency common finding. however, also decreased detrusor compliance emerged cause incontinence urodynamic examination. interestingly, impaired detrusor contraction alone responsible ui 4 14% patients . uds patients ui following radical prostatectomyalso case, ui, mainly due sphincter deficiency. however, sr urodynamic findings ui patients following radical prostatectomy, showed intrinsic urethral sphincter deficiency reported sole cause ui following radical prostatectomy 8-71% cases, variably associated detrusor dysfunction 0–88% cases. details, sphincter weakness associated 0–100% patients, reduced bladder compliance 18-58%, reduced bladder compliance 4-64%. interestingly, incontinent patients complain sphincter impairment showed detrusor dysfunction follows: 0-4%, reduced bladder compliance 1-12%, plus impairment bladder compliance 1-7% . uds patients storage symptomsin retrospective evaluation 668 urodynamic studies involving men symptoms urgency without urgency ui, documented 258 patients (38.6%) 293 patients (43.9%) evidence boo pfs. symptom ui correlated presence . aforementioned evidence emphasises urodynamic examination serves clarify origin incontinence presence associated luts. unfortunately, level evidence impact uds evaluation/management/outcome prediction male patients ui remains low allow us produce recommendations. therefore, uds considered selected patients ui persistent/de novo luts/ui surgery, mainly invasive treatments considered . post-void residual volume measurement applied caution men non-neurogenic ui, prevalence, severity, clinical application pvr men ui uncertain. however, post-void residual measurement helps distinguish overflow incontinence ui types . urethrocystoscopy performed selected patients exclude urethral bladder neck strictures. tests proposed evaluate sphincter function e.g., repositioning tests poor reliability. examination bladder helps exclude tumours, stones, diverticula, may exacerbate ui . imaging (us, mri, ct scan) improve understanding anatomical functional abnormalities may cause ui thus help management . urinalysis: reagent strip (‘dipstick’) urinalysis may indicate uti, proteinuria, haematuria, glycosuria, requiring tests recommended according eau guidelines, e.g., guidelines urinary tract cancers urological infections [48-51]. summary evidencelevalidated specific symptom score questionnaires voiding diaries assist screening categorisation ui.3pad test used quantify presence severity ui, well patient’s response treatment.3there limited evidence urodynamics pvr affect treatment choice men uncomplicated ui.3 recommendationstrength ratingtake complete medical history including symptoms co-morbidities, medications, focused physical examination evaluation men urinary incontinence (ui).stronguse validated symptom score questionnaire, bladder diary pad-test assess ui.strongmeasure post-void residual assessment ui.strongperform urodynamics ui considering invasive treatment.weak