5.6.3. conservative treatment. 5.6.3.1. simple clinical interventions 5.6.3.1.1. lifestyle interventions examples lifestyle factors may associated ui include obesity, smoking, level physical activity diet. modification factors may improve ui, evidence interventions come studies predominately female study populations. however, many interventions generalised public health measures recommendation line general medical practice [607-609]. current evidence allow adequately personalise lifestyle interventions according type ui. modification fluid intake, particularly restriction, strategy commonly used people ui relieve symptoms. advice fluid intake given healthcare professionals based 24-hour fluid intake urine output measurements. general health point view, advised fluid intake sufficient avoid thirst low high 24-hour urine output investigated . cross-sectional population survey found statistical association caffeine intake ui . conversely, rct showed reduction caffeine intake, associated behavioural therapy, resulted reduced urgency ui compared behavioural therapy alone . 5.6.3.1.2. treatment co-morbidities urinary incontinence, especially elderly, associated multiple co-morbid conditions . possible improvement associated disease may reduce severity urinary symptoms. however, often difficult assess patients frequently suffer one condition. interventions may combined individualised, making impossible decide alteration underlying disease affected patient’s ui. patients existing ui, particularly elderly, may difficult impossible distinguish effects medication, co-morbidities ageing ui. although changing drug regimens underlying diseases may considered possible early intervention, limited evidence benefit . also risk stopping altering medication may result greater harm benefit. 5.6.3.1.3. constipation one rct, majority female population, found multimodal intervention elderly patients, involving assisted toileting, fluid intake, etc., reduced occurrence ui constipation, behavioural therapy appeared improve . however, evidence show whether treating constipation improves ui, although constipation ui appear improved certain behavioural interventions. 5.6.3.1.4. containment containment includes use absorbent pads, urinary catheters, external collection devices penile clamps. sr six rcts comparing different types pads found pads filled super absorbent material better standard pads . men light ui, randomised crossover trial found leaf-shaped type pad preferred rectangular pads . cochrane review compared different types long-term indwelling catheters found evidence one catheter material type catheter superior another . sr non-randomised studies found differences uti outcome upper urinary tract (uut) changes use suprapubic urethral catheter drainage; however, patients suprapubic catheters less likely urethral complications . people using intermittent catheterisation, cochrane review found evidence one type catheter regimen catheterisation better another . rct 56 men post-prostatectomy incontinence (ppi) compared sheath drainage system, body-worn urinal, penile clamp, absorbent pads. found three devices absorbent pads different strengths limitations make (or less) suitable particular activities. men prefer use combination devices pads meet lifestyle needs. hinge-type penile clamp good short vigorous activities secure, least likely leak discreet, although almost men described uncomfortable painful . summary evidencelethere limited evidence lifestyle interventions e.g., weight reduction, smoking cessation diet modification improves ui males.3there limited evidence improving co-morbidities changing drug regimens underlying disease improves ui males.3pads and/or penile sheaths palliative options management sui uui.1b recommendationsstrength ratingoffer lifestyle advice may improve urinary incontinence (ui) patients; however, patients informed evidence interventions lacking.weakreview medication associated development worsening ui.weakuse pads and/or penile sheaths palliative option management ui.weak 5.6.3.2. behavioural physical therapies behavioural physical therapies encompass treatments require form self-motivated personal retraining patient include techniques used augment effect. usually clinical practice, introduced part package care including lifestyle changes, patient education, possibly cognitive therapy well. details behavioural treatments outlined section 5.1.2 guidelines. 5.6.3.2.1. prompted timed voiding prompted voiding, carers rather patient, initiate decision void. two srs confirmed positive effect continence outcomes prompted voiding comparison standard care . timed voiding defined fixed, pre-determined, time intervals toileting, applicable without cognitive impairment. cochrane review timed voiding, included two rcts, found inconsistent improvement continence compared standard care cognitively impaired adults . 5.6.3.2.2. bladder training bladder training goals correct faulty habit patterns frequent urination, improve control bladder urgency, prolong voiding intervals, increase bladder capacity, reduce incontinent episodes, restore patient confidence controlling bladder function. ideal form intensity bt program ui unclear. also unclear whether bt prevent development ui. addition bt anticholinergic therapy improve ui compared antimuscarinics alone improve frequency nocturia . seven rcts, bt compared drug therapy alone, showed benefit oxybutynin cure improvement ui . 5.6.3.2.3. pelvic floor muscle training 2015 cochrane review concluded overall benefit twelve months post-surgery men received post-operative pelvic floor muscle training (pfmt) treatment ppi benefits conservative treatment ppi remain uncertain . however, subsequent sr meta-analysis showed pfmt either alone combination biofeedback and/or electrical stimulation effective treating ppi, significantly reducing time continence recovery . meta-analysis demonstrated addition guided programs using biofeedback and/or pelvic floor muscle electric stimulation (pfes) significantly improved continence recovery rates one- three-month intervals post-surgery compared pfmt alone . pelvic floor muscle training soon possible surgery (i.e., seven ten days withdrawal urethral catheter) . rct demonstrated even single-session pre-operative pfmt biofeedback dedicated pelvic floor physiotherapist, beneficial effects post-prostatectomy ui short term surgery effective improving luts related qol long term two subsequent srs patients underwent robotic-assisted radical prostatectomy demonstrated addition pfmt post-operative management plan shorten time continence recovery . two rcts shown written instructions alone offer similar levels improvement supervised pfmt . one rct found pfmt helpful men incontinent least one year prostatectomy, previous therapy . one rct compared pfmt treatment men undergoing turp. demonstrable difference incidence post-operative incontinence twelve months . hand, rct men underwent holep, demonstrated pfmt started pre-operatively promoted early recovery continence . rcts demonstrated like pfmt, increased pelvic floor muscle strength quicker return continence may achieved pilates method , oscillating rod , combination biofeedback electrostimulation whole-body vibration training . furthermore, quicker return continence improved qol may achieved, even extended continuing nursing care 5.6.3.2.4. electrical stimulation majority evidence electrical stimulation refers women sui many generally low quality, variety stimulation parameters, treatment regimens outcome parameters . rct 70 ppi men receiving surface intra-anal electrostimulation reported significant reduction ui terms grams urine loss significant improvement qol baseline, statistically significant difference treatment arms . cochrane review six rcts electrical stimulation men ui concluded evidence electrical stimulation enhanced effect pfmt short-term six months. electrical stimulation also effective sham stimulation six, twelve months; however, adverse effects including pain discomfort electrical stimulation . electromagnetic stimulation promoted treatment ui, weak evidence short- long-term effects reported srs . recent sr found insufficient evidence suggest electrical stimulation beneficial male patients post-prostatectomy ui . 5.6.3.2.5. posterior tibial nerve stimulation posterior tibial nerve stimulation (ptns) studied treatment ui, especially uui. electrical stimulation posterior tibial nerve delivers electrical stimuli sacral micturition centre via s2-s4 sacral nerve plexus. stimulation done either percutaneously using fine, 34-g, needle, inserted medial aspect ankle (p-ptns) transcutaneously using surface electrodes (t-ptns). percutaneous-ptns treatment cycles typically consist twelve weekly treatments 30 minutes t-ptns treatment cycles typically consists self-administered, twenty-minute daily sessions, adequate education. female-predominant sham controlled rct, assessed effectiveness ptns oab population. 22.8% 20% males treatment sham arms, respectively . overactive bladder symptoms improved significantly 54.5% patients ptns arm compared 20.9% sham arm. non-inferiority rct comparing t-ptns compared p-ptns, reported significant improvements daytime frequency, urgency uui episodes without significant difference treatment arms twelve weeks therapy . sr t-ptns idiopathic neurogenic female-predominant (males < 10%) population, reported significant improvement oab symptoms 48-93% patients cure uui episodes 25-45% . ptns, mild pain discomfort puncture site common adverse event . small haematomas, swelling, leg tingling vasovagal reaction needle placement also reported . treatment adherence generally high 89.7% . contra-indications include cardiac pacemaker skin disease site stimulation. evidence ptns may benefit male patients oab, due insufficient data, recommendation ptns males made time. however, considering safety therapy, offered male patients alternative option prior invasive treatments. summary evidenceleprompted voiding, either alone part behavioural modification programme, improves continence elderly, care-dependent people.1bthe combination bladder training antimuscarinic drugs result greater improvement ui may improve frequency nocturia.1bthere conflicting evidence whether addition bt, electrostimulation biofeedback increases effectiveness pfmt alone.1bpre-operative pfmt confer additional benefit men undergoing radical prostatectomy.1belectrical stimulation may add benefit pfmt six months.2there limited evidence effectiveness ptns male population.2there evidence ptns cures uui male population.2 recommendationsstrength ratingimplement prompted voiding patients urinary incontinence (ui) appropriate.strongoffer bladder training complementary treatment ui.weakoffer pelvic floor muscle training alone combination biofeedback and/or electrostimulation men undergoing radical prostatectomy speed recovery ui.weak