5.4. diagnostic evaluation (basic work-up). 5.4.1. medical sexual history first step evaluating ed always detailed medical sexual history patients and, available, partners . figure 2 lists minimal diagnostic evaluation (basic work-up) patients ed. detailed description made rigidity duration sexually-stimulated morning erections problems sexual desire, arousal, ejaculation, orgasm [304-306]. validated psychometric questionnaires, iief short version (i.e., sexual health inventory men; shim) , help assess different sexual function domains (i.e. sexual desire, ef, orgasmic function, intercourse satisfaction, overall satisfaction), well potential impact specific treatment modality. similarly, structured interviews allow identification quantification different underlying factors affecting ef . psychometric analyses also support use erectile hardness score (ehs) assessment penile rigidity practice clinical trials research .patients always screened symptoms possible hypogonadism, including decreased libido energy, fatigue (see table 3: specific symptoms associated loh). 5.4.2. physical examination every patient must given physical examination focused genitourinary, endocrine, vascular neurological systems . physical examination may reveal unsuspected diagnoses, peyronie’s disease (pd), pre-malignant malignant genital lesions, prostatic enlargement irregularity/nodularity, signs symptoms suggestive hypogonadism (see table 3: specific symptoms associated loh). blood pressure heart rate measured assessed previous three six months. likewise, either bmi calculation waist circumference measurement undertaken assess patients comorbid conditions (e.g., mets). 5.4.3. laboratory testing patients undergo fasting blood glucose haemoglobin a1c lipid profile measurement assessed previous twelve months. hormonal tests include early morning total testosterone fasting state. bio-available calculated ft values may sometimes needed corroborate total testosterone measurements (see sections 3.2.1 3.4.1). additional laboratory tests may considered selected patients specific signs associated symptoms (e.g., total psa) , prl lh ). although physical examination laboratory evaluation men ed may reveal exact diagnosis, clinical biochemical evaluation presents opportunity identify comorbid conditions . figure 2: minimal diagnostic evaluation (basic work-up) patients ed ed = erectile dysfunction; iief = international index erectile function. 5.4.4. cardiovascular system sexual activity: patient risk patients seek treatment sexual dysfunction high prevalence cvds. overall, ed improve sensitivity screening asymptomatic cvd men diabetes . erectile dysfunction significantly increases risk cvd, coronary heart disease, stroke atrial fibrillation . longitudinal data observational population-based study 965 men without cvd showed younger men (especially < 50 years) transient persistent ed increased framingham cvd risk . current eau guidelines diagnosis treatment men ed adapted recommendations princeton consensus conferences sexual dysfunction cardiac risk published 2012 . time, princeton consensus (expert panel) conference dedicated optimising sexual function preserving cardiovascular health [319-322]. accordingly, patients ed stratified three cardiovascular risk categories (table 8), still used basis treatment algorithm initiating resuming sexual activity (figure 3): low-risk patients need cardiac testing evaluation initiation resumption sexual activity therapy sexual dysfunction; intermediate risk patients, according results testing, may moved either high- low-risk group; high-risk individuals referred cardiac assessment treatment. sexual activity stopped patient’s cardiac condition stabilised treatment. table 8: cardiac risk stratification (based 2nd 3rd princeton consensus) [319, 322] low-risk categoryintermediate-risk categoryhigh-risk categoryasymptomatic, < 3 risk factors forcad (excluding sex)> 3 risk factors cad (excluding sex)high-risk arrhythmiasmild, stable angina(evaluated and/or treated)moderate, stable anginaunstable refractory anginauncomplicated previous mirecent mi (> 2, < 6 weeks)recent mi (< 2 weeks)lvd/chf (nyha class ii)lvd/chf (nyha class iii)lvd/chf (nyha class iv)post-successful coronary revascularisationnon-cardiac sequelae atherosclerotic disease (e.g., stroke, peripheral vascular disease)hypertrophic obstructive cardiomyopathiescontrolled hypertensionuncontrolled hypertensionmild valvular diseasemoderate-to-severe valvular disease cad = coronary artery disease; chf = congestive heart failure; lvd = left ventricular dysfunction; mi = myocardial infarction; nyha = new york heart association. figure 3: treatment algorithm determining level sexual activity according cardiac risk ed (based 3rd princeton consensus) sexual activity equivalent walking 1 mile flat 20 minutes briskly climbing two flights stairs 10 seconds.b sexual activity equivalent 4 minutes bruce treadmill protocol.