7.4. palliative salvage cystectomy. unresectable locally-advanced tumours (t4b, invading pelvic abdominal wall) may accompanied debilitating symptoms, including bleeding, pain, dysuria urinary obstruction. patients candidates palliative treatments, palliative rt. control symptoms possible less invasive methods, patients may offered palliative cystectomy urinary diversion urinary diversion only. palliative cystectomy carries greatest morbidity, particularly patients poor ps. series 74 patients underwent palliative cystectomy, severe complications (clavien-dindo grade ≥ 3) occurred 30%. 30-day mortality rate 9% eight months follow-up, 70% died . retrospective single-centre analysis, pieretti et al., grouped 265 patients salvage cystectomy post-tmt, primary cystectomy primary cystectomy prior history non-tmt abdominal pelvic rt. post-tmt salvage cystectomy associated higher incidence late (hr: 2.3, p = 0.02) major late complications (hr: 2.1, p < 0.05) difference dss (p = 0.8) os (p = 0.9) groups . 7.4.1. guidelines palliative salvage cystectomy recommendationsstrength ratingoffer radical cystectomy palliative treatment patients locally-advanced tumours (t4b).weakoffer palliative cystectomy patients symptoms control possible less invasive methods.weak 7.4.1.1. eau-esmo consensus statements management advanced- variant bladder cancer * consensus statementin patients clinical t4 clinical n+ disease (regional), radical chemoradiation offered accepting may palliative rather curative outcome.chemoradiation given improve local control cases inoperable locally-advanced tumours. *only statements met priori consensus threshold across three stakeholder groups listed (defined ≥ 70% agreement ≤ 15% disagreement, vice versa). 7.4.2. supportive care 7.4.2.1. obstruction upper urinary tract unilateral (best kidney) bilateral nephrostomy tubes provide easiest solution uut obstruction, patients find tubes inconvenient prefer ureteral stenting. however, stenting difficult achieve. stents must regularly replaced risk stent obstruction displacement. another possible solution urinary diversion with, without, palliative cystectomy. 7.4.2.2. bleeding pain case bleeding, patient must screened first coagulation disorders patient’s use anticoagulant drugs must reviewed. transurethral (laser) coagulation may difficult bladder full tumour bleeding tumour. intravesical rinsing bladder 1% silver nitrate 1–2% alum effective . usually done without anaesthesia. instillation formalin (2.5–4% 30 minutes) aggressive painful procedure, requiring anaesthesia. formalin instillation higher risk side-effects, e.g., bladder fibrosis, likely control bleeding . vesicoureteral reflux excluded prevent renal complications. radiation therapy another common strategy control bleeding also used control pain. older study reported control haematuria 59% patients pain control 73% . irritative bladder bowel complaints due irradiation possible, usually mild. non-conservative options embolisation specific arteries small pelvis, success rates high 90% . radical surgery last resort includes cystectomy diversion (see above, section 7.4.1).