3.8.4. disease management. 3.8.4.1. limiting catheterisation appropriate catheter discontinuation indwelling catheters placed clinically indicated; example, management urinary retention strict monitoring fluid balance required. catheter restriction protocols important part multi-modal interventions reduce ca-uti rates. nurse-driven protocols hospitals well community based multi-modal targeted infection programs proven reduce ca-uti rates . adjunctive devices electronic reminder systems also shown assist prompt catheter removal hospital settings (including non-icu). systematic review nineteen different interventions reduce uti (including catheter discontinuation limiting catheterisation), nursing home patients reported successful ca-uti reduction reduced catheter usage . another report 2,800 patients surgical oncology unit found increasing catheter bundle compliance resulted significant reduction ca-uti rates . 3.8.4.2. urethral cleaning chlorhexidine bathing network meta-analysis 33 studies (6,490 patients) found difference incidence ca-uti comparing different urethral cleaning methods vs. disinfection . efficacy chlorhexidine baths (either using 2% chlorhexidine-impregnated cloths 4% chlorhexidine-based soap) reducing ca-uti debatable. rct 10,783 icu patients, difference ca-uti rates reported chlorhexidine control bathing groups . however, systematic review fifteen studies involving icu patients reported daily chlorhexidine bathing associated significant reduction ca-uti (rr 0.68) . 3.8.4.3. alternatives indwelling urethral catheterisation alternatives include intermittent urethral catheterisation (ic) suprapubic catheterisation. systematic review patients undergoing gynaecological surgery, indwelling catheters associated higher rates symptomatic utis compared ic . meta-analysis post-partum women reported difference incidence uti labour continuous catheterisation ic . prospective cohort study nursing home residents found residents suprapubic catheter fewer ca-utis hospitalised less, likely colonised multi drug resistant organisms . cochrane review found insufficient evidence assess value different policies replacing long-term urinary catheters patient outcomes . another cochrane review investigating role urethral (indwelling intermittent) vs. suprapubic catheterisation short-term found inconclusive evidence effect uti rates . patients nlutd, systematic review found randomised quasi-randomised controlled trials therefore conclusions regarding use different types catheters could made . therefore, based available literature, limited studies showing benefit ic suprapubic catheterisation urethral catheterisation ca-uti rates, insufficient evidence recommend approaches routinely . 3.8.4.4. impregnated coated catheters hydrophilic coated catheters found beneficial reducing ca-uti rates. meta-analysis seven studies investigating rcts comparing hydrophilic coated pvc (standard) catheters ic found statistically lower risk ratio (0.84) frequency uti hydrophilic catheter group . systematic review practice policy statements uti prevention patients spina bifida recommended use single-use hydrophilic catheters ic . silver-alloy-impregnated catheters associated reduced ca-uti rates. small rct 54 icu patients showed significant difference uti rates silver-alloy impregnated group standard silicone foley catheter group . cohort study patients undergoing suprapubic catheter placement time pelvic organ prolapsed surgery, 5% difference uti rate six weeks noted, although significant . systematic review 26 trials (12,422 patients) reported silver alloy-coated catheters associated statistically significant reduction ca-uti considerably expensive . however, study found nitrofurazone-impregnated catheters reduce risk symptomatic ca-uti; however, borderline significant (rr 0.84, 95% ci 0.71 0.99) . recent rct (214 patients) evaluating use nitrofurazone-infused catheters post-renal transplant found benefit use . additionally, another rct showed benefit use silver-alloy-coated indwelling catheters reduction uti 489 patients spinal cord injury . microbiological perspective, may difference organisms causing ca-uti urethral suprapubic catheters therefore urine culture results important guide therapy . 3.8.4.5. antibiotic prophylaxis catheter removal insertion issue whether antibiotic prophylaxis reduce rate symptomatic uti adults following indwelling bladder catheter removal subject multiple rcts. review meta-analysis identified seven rcts 1,520 participants. meta-analysis showed overall benefit use prophylaxis rr (95%ci) = 0.45 (0.28-0.72); arr 5.8% (from 10.5% 4.7%) number needed treat (nnt) 17 . results individual trials inconsistent five trials including possibility benefit . affectional rct 172 participants undergoing laparoscopic radical prostatectomy randomised seven days ciprofloxacin (n=80) treatment (n=80) time catheter removal, occurred mean nine days post-operatively, difference infective complications recorded four weeks catheter removal. isolates obtained prophylaxis group (11) resistant ciprofloxacin compared treatment group (3) . regards catheter insertion, systematic review meta-analysis showed prophylactic antibiotics reduced rate bacteriuria signs infection, pyuria, fever gram‐negative isolates patients’ urine, surgical patients undergo bladder drainage least 24 hours post-operatively . 3.8.4.6. antibiotic prophylaxis intermittent self-catheterisation (isc) rct investigating effect antibiotic prophylaxis patients performing isc showed frequency symptomatic antibiotic-treated uti reduced 48% using prophylaxis cohort 404 patients performing isc . however, resistance antibiotics used uti treatment frequent urinary isolates prophylaxis group control group 9–12 months. literature shows benefit reduction ca-uti utilising antibiotics, routine use antibiotics common procedure healthcare setting would result increased usage antimicrobials. highlighted rcts strategy associated increased antimicrobial resistance. antibiotic use main driving force development antimicrobial resistance. current antimicrobial stewardship principles would favour routine use antibiotic prophylaxis either catheter changes isc even utis could prevented . 3.8.4.7. antimicrobial treatment suspected ca-uti urine specimen culture obtained prior initiating antimicrobial therapy presumed ca-uti due wide spectrum potential infecting organisms increased likelihood antimicrobial resistance. urine culture obtained freshly placed catheter prior initiation antimicrobial therapy . based global prevalence infections urology (gpiu) study, causative micro-organisms ca-uti comparable causative micro-organisms cutis; therefore, symptomatic ca-utis treated according recommendations cuti (see section 3.7.5) . seven days recommended duration antimicrobial treatment patients ca-uti prompt resolution symptoms, fourteen days treatment recommended delayed response, regardless whether patient remains catheterised . five-day regimen levofloxacin may considered patients ca-uti severely ill. data insufficient make recommendation fluoroquinolones. rise fluoroquinolone resistance, alternative antimicrobial agents selected possible start empirical therapy based local microbiological information. 5-day antibiotic regimen catheter exchange shown one study non-inferior 10-day regimen catheter retention basis clinical cure . three-day antimicrobial regimen may considered women aged ≤ 65 years develop ca-uti without upper urinary tract symptoms indwelling catheter removed. indwelling catheter place two weeks onset ca-uti still indicated, catheter replaced hasten resolution symptoms reduce risk subsequent ca-bacteriuria ca-uti. use catheter discontinued, culture voided mid-stream urine specimen obtained prior initiation antimicrobial therapy help guide treatment . long-term indwelling catheters changed routinely. follow appropriate practices catheter insertion care . 3.8.4.8. recommendations disease management prevention ca-uti summary evidencelea systematic review nineteen different interventions reduce uti including catheter discontinuation limiting catheterisation nursing home patients reported successful ca-uti reduction reduced catheter usage.1ba meta-analysis seven studies investigating rcts comparing hydrophilic coated pvc (standard) catheters ic found statistically lower risk ratio (0.84) frequency uti hydrophilic catheter group.1aa meta-analysis showed overall benefit use prophylaxis reduction infective complications catheter removal; however, results individual trials inconsistent five seven trials including possibility benefit.1aa subsequent rct found benefit antibiotic prophylaxis reduction infective complications four weeks catheter removal.1b recommendationsstrength ratingtreat symptomatic catheter-associated-uti according recommendations complicated uti (see section 3.7.5).strongtake urine culture prior initiating antimicrobial therapy catheterised patients catheter removed.strongdo treat catheter-associated asymptomatic bacteriuria general.strongtreat catheter-associated asymptomatic bacteriuria prior traumatic urinary tract interventions (e.g. transurethral resection prostate).strongreplace remove indwelling catheter starting antimicrobial therapy.strongdo apply topical antiseptics antimicrobials catheter, urethra meatus.strongdo use prophylactic antimicrobials prevent catheter-associated utis.strongdo routinely use antibiotic prophylaxis prevent clinical uti urethral catheter removal.weakthe duration catheterisation minimal.stronguse hydrophilic coated catheters reduce ca-uti.strongdo routinely use antibiotic prophylaxis prevent clinical uti urethral catheter removal patients performing intermittent self-catheterisationweak