5.5. diagnostic evaluation (advanced work-up). patients ed managed based medical sexual history; conversely, patients may need specific diagnostic tests (table 9). 5.5.1. nocturnal penile tumescence rigidity test nocturnal penile tumescence rigidity (nptr) test applies nocturnal monitoring devices measure number erectile episodes, tumescence (circumference change strain gauges), maximal penile rigidity, duration nocturnal erections. nptr assessment performed least two separate nights. functional erectile mechanism indicated erectile event least 60% rigidity recorded tip penis lasts ≥ 10 minutes . nocturnal penile tumescence rigidity monitoring approach objectively differentiating organic psychogenic ed (patients psychogenic ed usually normal findings nptr test). however, many potential confounding factors (e.g., situational) may limit routine use diagnostic purposes . 5.5.2. intracavernous injection test intracavernous injection test gives limited information vascular status. positive test rigid erectile response (unable bend penis) appears within 10 minutes intracavernous injection lasts 30 minutes . overall, test per se inconclusive diagnostic procedure duplex doppler study penis requested, clinically warranted. 5.5.3. dynamic duplex ultrasound penis dynamic duplex ultrasound (us) penis second-level diagnostic test specifically studies haemodynamic pathophysiology ef. therefore, clinical practice, usually applied conditions potential vasculogenic aetiology ed (e.g., diabetes mellitus, multiple concomitant cv risk factors and/or overt peripheral vascular disease, renal transplantation poor responders oral therapy) suspected. peak systolic blood flow > 30 cm/s, end-diastolic velocity < 3 cm/s resistance index > 0.8 considered normal . recent data suggest duplex scanning haemodynamic study may better tailoring therapy ed, low-intensity shock wave treatment (li-swt) men vasculogenic ed . vascular investigation unnecessary duplex us examination normal. 5.5.4. arteriography dynamic infusion cavernosometry cavernosography pudendal arteriography performed patients considered penile revascularisation . present, dynamic infusion cavernosometry cavernosography rarely employed diagnostic methods evaluating venogenic ed, concern surrounding concept venogenic ed. 5.5.5. psychopathological psychosocial assessment mental health issues psychological distress frequently comorbid ed . evident depression anxiety-related disorders, may also include transitory states altered mood (i.e., dysfunctional affective states resulting specific life stressor crisis) . relationship factors, including lack satisfaction partner, poor sexual relationships, length relationship, feeling emotionally disconnected partner sex, related erectile difficulties dysfunction . contrast, intimacy found protective factor ed . additionally, cognitive factors underpinning organic non-organic ed (i.e., dysfunctional thinking styles expectations sexuality, poor self-esteem cognitive distraction erotic cues) must also assessed. psychosexual assessment ed cases includes clinical interview considering previoustopics . also, self-reported measures frequently used within psychosocial context .a growing amount data suggests men sex men (msm) present specific psychological risks associated erectile capability regarding anal sex . therefore, professionals must tailor assessment context sexual minorities. figure 4: psychopathological psychosocial assessment table 9: indications specific diagnostic tests ed specific diagnostic tests indications specific diagnostic tests edprimary ed (not caused acquired organic disease psychogenic disorder).young patients history pelvic perineal trauma, could benefit potentially curative revascularisation surgery angioplasty.patients penile deformities might require surgical correction (e.g., peyronie’s disease congenital penile curvature).patients complex psychiatric psychosexual disorders.patients complex endocrine disorders.specific tests may indicated request patient partner.medico-legal reasons (e.g., implantation penile prosthesis document end-stage ed, sexual abuse).specific diagnostic tests ednocturnal penile tumescence rigidity (ntpr) using rigiscan®vascular studiesintracavernous vasoactive drug injectionpenile dynamic duplex ultrasonographypenile dynamic infusion cavernosometry cavernosographyinternal pudendal arteriographyspecialised endocrinological studiesspecialised psycho-diagnostic evaluation 5.5.6. summary evidence recommendations diagnostic evaluation ed summary evidencelemedical sexual history, physical examination laboratory testing including metabolic hormonal profile may identify risk factors ed may help defining ed aetiology.3validated psychometric questionnaires (e.g. iief; ehs) reliable tools assess ed severity.3specific diagnostic tests could help discerning vasculogenic, hormonal psychogenic causes ed.3 recommendationsstrength ratingtake comprehensive medical sexual history every patient presenting erectile dysfunction (ed). take targeted psychosexual history, including life stressors, cultural aspects, cognitive factors regarding patient sexual performance.stronguse validated questionnaire related ed assess sexual function domains (e.g., international index erectile function) effect specific treatment modality.stronginclude focused physical examination initial assessment men ed identify underlying medical conditions comorbid genital disorders may associated ed.strongevaluate laboratory tests, including glucose lipid profile total testosterone, identify treat reversible risk factors lifestyle factors modified.stronginclude specific diagnostic tests initial evaluation ed presence conditions presented table 9.strong