6.2.2. cn1–n2 disease: radical inguinal lymph node dissection. 6.2.2.1. indication radical inguinal lymph node dissection radical ilnd remains standard care patients cn1–2. low-volume disease (pn1) rilnd curative suggestion equivalent outcomes patients without nodal disease [199-201]. despite this, several studies demonstrated continuing non-adherence accepted international guidance [202-205]. cindolo et al., evaluated adherence twelve european american centres eau recommendations . reported 26.3% rate non-adherence terms ln management. patients managed per guidance lnd statistically significant association os (adjusted hr: 0.48; 95% ci: 0.24–0.96, p = 0.038) . 6.2.2.2. acceptable definition? daseler’s original description rilnd 1948 considered classical description radical inguinal ln dissection (rilnd) (see table 6.1) . despite this, considerable variation exists across high-volume centres. international survey surgeons’ practice european high-volume centres, consensus found definition superior lateral borders dissection, whether fascia lata saphenous preserved . variation practice likely reflection clinicians patients desire reduce significant burden morbidity acknowledged literature associated rilnd (see later section complications). sr literature panel identified one description modified template used clinical n1–2 disease yao et al. (see table 6.1). retrospective cohort study 201 fascial-sparing inguinal dissections (fsilnd) < n2 disease, demonstrated comparable oncological outcomes rilnd 3-year dfs 92.1% (100% pn0, 91.3% pn1, 80% pn2, 33.3% pn3 disease, respectively) complication rate 29.3%. date, however, direct comparison exists rilnd fsilnd group patients (table 6.1). table 6.1: variations radical inguinal lymphadenectomy superiorlateralmedialinferiorbasefascia preservedsaphenous sparedsartorius transpositionrilnd superior margin external ring anterior superior iliac spineanterior superior iliac spine inferiorly 20 cm15 cm downwards pubic tubercleapex femoral trianglesartorius, femoral vessels, adductor longusnonoyesfsilnd superior margin external ring anterior superior iliac spineanterior superior iliac spine inferiorly 20 cm15 cm downwards pubic tubercleapex femoral trianglefasciayes. deep inguinal lns, medial femoral vein, dissected distal fossa ovalisyesno fsilnd = fascia-sparing inguinal lymph node dissection; rilnd = radical inguinal lymph node dissection. 6.2.2.3. quality metrics standardise quality resections, several studies attempted look surrogate markers infer complete oncological resection including ln yield (lny), ln density (lnden), time completion surgery. 6.2.2.3.1. lymph node yield density sr commissioned panel, several studies identified examining association lny/lnden survival surrogate marker adequate dissection penile cancer [203,208-212]. however, lny varied > 8 > 15–16 lnd < 6.7 < 22%. variance accepted values likely different surgical templates, variable pathological assessment, stage migration. consequently, widespread adoption lny lnden predictor survival quality markers cannot recommended. 6.2.2.3.2. timing surgery several studies highlighted importance expedient ln management patients cn0 disease vs. surveillance lnd presentation clinical disease. two non-rcts demonstrated survival benefit patients underwent early ilnd compared delayed ilnd (within six weeks primary surgical treatment vs. surgery following identification positive nodes surveillance), showing 3-year css 84% vs. 35% (p = 0.0017) 3-year css 71% vs. 50%, respectively . evidence pn1–2 regarding optimal timing ln management limited. chipollini et al., examined effects early vs. late inguinal ln dissection (> three months following primary surgery) 84 patients cn0 cn+ disease. overall, patients undergoing early ilnd demonstrated 5-year dss 64.1% vs. 39.5% late dissection unadjusted hr 0.66 (0.32–1.37). however, sub-analysis performed cn+ patients, 5-year dss early vs. late dissections failed delineate statistically significant benefit (31.8% vs. 35.3%, respectively) . gulia et al., examined 28 patients undergoing rilnd stratified < 6 months (group 1) 6 months (group 2) treatment primary tumour (70% 50% palpable presentation, respectively). 5-year css 91 13%, respectively (p = 0.007) . 6.2.2.4. complications radical ilnd carries significant morbidity due impaired lymph drainage legs scrotum, however lifesaving therefore avoided . historical morbidity procedure high 61% . contemporary large series rilnd suggest 21–55% men suffer complication . reduction morbidity likely due better understanding pre-, intra-, post-operative management (see table 6.2). sr commissioned panel reported complications recent series wound infections (2–43%), skin necrosis (3–50%), lymphoedema (3.1–30%), lymphocele formation (1.8–26%), seroma (2.4–60%)[115,199,215,218-225]. table 6.2 lists several strategies conditions associated increase, decreased uncertain effects morbidity outcomes reported penile cancer, urologic cancers. future studies specific ilnd strategies decrease morbidity needed. table 6.2: impact pre-intra- post-operative factors morbidity following radical inguinal lymph node dissection positive impactnegative impactuncertain benefitlinear transverse incision s-shaped incision, vertical incision vacuum dressings saphenous sparing time-controlled drainage fibrin glue volume-controlled drainage ultrasonic device advanced bipolar device fascial sparing sartorius transposition minimally-invasive techniques [236-238]raised bmi lymphoedema prevention, e.g., massage, skin care, saphenous vein-sparing surgery increased disease burden deep venous thrombosis prophylaxis sarcopenia prevention surgical site infections, e.g., prophylactic antibiotics, shaving, skin prep 6.2.2.5. open versus minimally-invasive approach recognition significant morbidity associated rilnd, clinicians sought reduce technical modifications. expanding interest experience minimally-invasive techniques led introduction video-endoscopic inguinal lnd (veil) subsequently robot-assisted video-endoscopic inguinal lnd (raveil), using rilnd fsilnd templates. ports generally placed apex femoral triangle, although variations include lateral hypogastric approaches allowing pelvic lymph node dissection (plnd) incisions [242-244]. review literature commissioned panel identified single incomplete rct 2012 closed prematurely due poor accrual, patients preferentially choosing minimally-invasive approaches open . remaining studies identified either retrospective cohort- comparative series. narrative review would suggest although operative time longer, ln yields similar open ilnd, length hospital stay shorter veil/raveil wound complications lower, though lymphocele readmission rates equivalent [113,236,238,246-248]. follow-up minimally-invasive approaches short, high proportion patients receiving veilnd raveil prophylaxis opposed clinically node-positive disease, precluding incorporation current guidance. addition, studies open rilnd used comparator, involved morbid manoeuvres using open approach, sartorius transposition saphenous vein sacrifice, replicated minimally-invasive procedures. 6.2.2.6. summary evidence guidelines radical inguinal lymph node dissection cn1-2 disease summary evidenceleopen radical ilnd standard cn1–2 disease.2aradical inguinal lymph node dissection carries significant risk complications (21–55%).2aa single study reported fsilnd, fascial-sparing ilnd reported (single study) cn1–2 disease appears offer similar oncological outcomes, reduced complications.2blymph node yield lnd appear related survival, however, variance accepted values, pathological assessment, stage migration prevent recommendation specific ln count.2adelay nodal management three six months may affect dfs.3minimally-invasive approaches ilnd (veil/raveil) generally longer operative times, equivalent ln yields, shorter length hospital stay lower wound complications compared open ilnd. however, since current evidence limited cn1–2 patients, recommendation minimally-invasive approaches provided.2b recommendationsstrength ratingin patients cn1 disease offer either ipsilateral:fascial-sparing inguinal lymph node dissection (ilnd)open radical ilnd; sparing saphenous vein, possiblestrongin patients cn2 disease offer ipsilateral open radical ilnd; sparing saphenous vein, possible.strongoffer minimally-invasive ilnd patients cn1–2 disease part clinical trial.strongoffer neoadjuvant chemotherapy alternative approach upfront surgery selected patients bulky mobile inguinal nodes bilateral disease (cn2) candidates cisplatin taxane-based chemotherapy (see section 6.4.1).weakcomplete surgical inguinal pelvic nodal management within three months diagnosis (unless patient undergone prior neoadjuvant chemotherapy).weak