3.19.5. follow-up. several prognostic factors prediction future renal function described. different serum nadir creatinine levels given literature (0.85 mg/dl – 1.2 mg/dl [μmol/l]) [1313,1351-1354]. renal parenchymal quantity (total renal parenchymal area) quality (corticomedullary differentiation renal echogenicity) initial postnatal ultrasound also prognostic value . life-long monitoring patients mandatory, bladder dysfunction (‘valve bladder’) common delay day- night-time continence significant problem . urodynamic studies play important role management patients valve bladder especially suspicion bladder dysfunction , however consensus optimal timing frequency studies. poor bladder sensation compliance, detrusor overactivity polyuria (especially night) combination responsible bladder dysfunction. bladder overactivity, anticholinergic therapy improve bladder function. patients poor bladder emptying, α-blockers used reduce post-void residual . chronic kidney disease develops 65% puv patients 20% progress towards esrd . renal transplantation patients performed safely effectively . deterioration graft function mainly related lower urinary tract dysfunction (lutd) . assessment treatment algorithm provided figure 13. limited data pertaining sexual function fertility patients puv. long-term studies demonstrated normal erectile function fertility potential . however, negative influence individual patient’s fertility taken account patients higher risk bilateral cryptorchidism, recurrent epididymitis esrd . figure 13: algorithm assessment, management follow-up newborns possible puvcic = clean intermittent catheterisation; oab = overactive bladder; puv = posterior urethral valve; rf = renal function; ut = urinary tract; uut = upper urinary tract; vcug = voiding cystourethrogram. anterior urethral valve (auv) anterior urethral valve semilunar iris-like band tissue ventral aspect urethra. isolated, seen association anterior urethral diverticulum. aetiology isolated auv speculated secondary congenital urethral obstruction, malunion glanular penile urethra, congenital cystic dilatation periurethral glands ruptured distal lip syringocele . present bulbous urethra, penoscrotal junction penile urethra. patients may present poor urinary stream, penile ballooning, uti haematuria. anterior urethral valves classified firlit depending presence diverticulum dilatation urethra upper tract . diagnosis based vcug possible findings dilated elongated posterior urethra, dilatation anterior urethra, thickened trabeculated bladder, hypertrophied bladder neck, vur, urethral diverticula. doubtful cases retrograde urethrography may helpful showing linear filling defect along ventral wall, may show dilated urethra ending smooth bulge abrupt change calibre dilated urethra vcug . treatment mainly endoscopic valve ablation. selected patients, temporary diversion may considered child big enough endoscopy. open surgery reserved patients large diverticulum defective spongiosum. renal failure may develop 22%, risk highest patients pre-treatment azotaemia, vur uti . anterior urethral diverticulum (aud) common postnatal presenting features aud compressible ventral penile swelling, urinary postmicturition dribble, voiding difficulty, poor stream, recurrent utis [1370-1372]. diagnosis vcug without retrograde urethrogram. small aud, endoscopic cutting deroofing distal lip diverticulum sufficient treatment. larger diverticulum requires excision subsequent two layered urethroplasty; marsupialisation staged urethroplasty. cases urosepsis obstructive uropathy, suprapubic catheter temporary urinary diversion (vesicostomy proximal cutaneous urethrostomy) may indicated prior definitive surgical management . anatomically, auvs normal corpus spongiosum development whereas auds . syringocele cowper’s glands two bulbourethral glands located within urogenital diaphragm open urethra 1-2 cm distal sphincter. syringocele cystic dilatation glands. aetiology congenital acquired (trauma infection). classified simple, imperforate, perforate ruptured . simpler grouping suggested merge simple, perforate ruptured ones “open syringocele” imperforate “closed syringocele”. closed syringoceles cause obstructive symptoms open ones act diverticulae cause post-voiding drippling sometimes obstruction . depending syringocele type, patients present post-void dribbling, urethral discharge, uti, perineal pain, haematuria, obstructive voiding symptoms, dysuria retention. diagnosis based antegrade and/or retrograde urethrogram shows cystic defect distal prostate. studies inconclusive, us and/or mri may used. asymptomatic syringoceles managed conservatively. endoscopic deroofing various energy sources (cold knife, electrocautery holmium laser) obstructing non-obstructing syringoceles effective method marsupialisation . cases endoscopic approach feasible open correction may considered. cobb’s collar cobb’s collar congenital membranous stricture bulbar urethra. different congenital obstructive posterior urethral membrane (copum), independent veru montanum external sphincter believed represent persistence part urogenital membrane . voiding cystourethrogram shows narrowing proximal bulbar urethra folds extending proximally, dilated posterior urethra, prominent bladder neck findings infravesical obstruction. treatment endoscopic cold-knife incision showed lower recurrence rates electrocautery . urethral atresia/hypoplasia male urethral atresia congenital, complete obstruction urethra caused membrane usually located distal end prostatic urethra. urethra distal point usually hypoplastic, presumably lack fetal voiding . urethral atresia associated bladder distention, vur, hydronephrosis renal dysplasia . cases reported phenotypic characteristics prune belly syndrome. antenatal intervention may beneficial terms fetal survival . although progressive augmentation dilating urethra anterior (padua) procedure described treatment modality, majority cases require form supra-vesical diversion . posterior urethral polyps (pup) although, pup cause antenatal hydronephrosis, could cause obstruction later life. posterior urethral polyps polypoid, pedunculated, fibroepithelial lesion arising posterior urethra proximal veru montanum. lies floor urethra tip reaching bladder neck obstruction occurs distal displacement polyp micturition . patients complain dysuria, haematuria obstructive symptoms poor urinary stream, intermittent retention episodes. diagnosis suspected vcug and/or us confirmed cystourethroscopy. treatment usually endoscopic resection polyp. course disease benign recurrences reported literature .