3.1. prevalence, aetiology, risk recurrence. 3.1.1. introduction stone incidence depends geographical, climatic, ethnic, dietary, genetic factors. recurrence risk basically determined disease disorder causing stone formation. accordingly, prevalence rates urinary stones vary 1% 20% . countries high standard life sweden, canada usa, renal stone prevalence notably high (> 10%). areas, increase 37% last 20 years reported [7-9]. emerging evidence linking nephrolithiasis risk chronic kidney disease (ckd) . stones stratified caused by: infections, non-infectious causes, genetic defects ; adverse drug effects (drug stones) (table 3.1). see also section 3.2. table 3.1: stones classified aetiology stones classified aetiologynon-infection stones• calcium oxalate• calcium phosphate• uric acid• ammonium urate*infection stones• magnesium ammonium phosphate• highly carbonated apatite• ammonium urategenetic causes• cystine• xanthine• 2,8-dihydroxyadeninedrug stones *in children developing countries; patients anorexia laxative-abuse. 3.1.2. stone composition stone composition basis diagnostic management decisions. stones often formed mixture substances. table 3.2 lists clinically relevant substances mineral components. table 3.2: stone composition chemical namemineral name chemical formulacalcium oxalate monohydratewhewellitecac2o4.h2ocalcium oxalate dihydrateweddelitecac2o4.2h2obasic calcium phosphateapatiteca10(po4)6.(oh)2calcium hydroxyl phosphatecarbonate apatiteca5(po4)3(oh)b-tricalcium phosphatewhitlockiteca3(po4)2carbonate apatite phosphatedahlliteca5(po4)3ohcalcium hydrogen phosphate dihydratebrushitecahpo4.2h2ocalcium carbonatearagonitecaco3octacalcium phosphate-ca8h2(po4)6.5h2ouric aciduricitec5h4n4o3uric acid dihydrateuricitec5h4o3.2h20ammonium urate-nh4c5h3n4o3sodium acid urate monohydrate-nac5h3n4o3.h2omagnesium ammonium phosphate hexahydratestruvitemgnh4po4.6h2omagnesium acid phosphate trihydratenewberyitemagnesium ammonium phosphate monohydratedittmaritecystine-xanthine--2,8-dihydroxyadenine--proteins--cholesterol--calcite--potassium urate--trimagnesium phosphate--melamine--matrix--drug stonesactive compounds crystallising urine-foreign body calculi-- 3.1.3. risk groups stone formation determination risk stone formation imperative pharmacological treatment. previous stone history (recurrence, regrowth, stone surgeries) fundamental element determining risk stone formation. 50% recurrent stone formers one-lifetime recurrence . review first-time stone formers calculated recurrence rate 26% five years’ time . highly recurrent disease observed slightly 10% patients. stone type disease severity determine low- high-risk stone formers (table 3.3) [16-32]. however, risk status stone formers determined holistic way taking consideration probability stone recurrence regrowth, also risk chronic kidney disease (ckd), end-stage kidney disease (eskd), metabolic bone disorder (mbd) . comprehensive evaluation stone risk patients also include risk developing ckd, eskd, mbd (tables 3.4, 3.5, 3.6) . urolithiasis compromise renal function renal stone (obstruction, infection), renal tissue damage due primary condition causing stone formation (some genetic diseases, nephrocalcinosis, enteric hyperoxaluria, etc.), urological treatments condition . certain risk factors shown associated risk stone formers, shown below. table 3.3: high-risk stone formers general factorsearly onset urolithiasis (especially children teenagers)familial stone formationrecurrent stone formersshort time since last stone episodebrushite-containing stones (cahpo4.2h2o)uric acid urate-containing stonesinfection stonessolitary kidney (the kidney particularly increase risk stone formation, prevention stone recurrence crucial importance avoid acute renal failure)chronic kidney disease (ckd)diseases associated stone formationhyperparathyroidismmetabolic syndromemineral bone disorder (mbd)nephrocalcinosispolycystic kidney disease (pkd)gastrointestinal diseases (i.e., enteric hyperoxaluria due jejuno-ileal bypass, intestinal resection, crohn’s disease, malabsorptive conditions, urinary diversion, exocrine pancreatic insufficiency, bariatric surgery).increased levels vitamin dsarcoidosisspinal cord injury, neurogenic bladdergenetically determined stone formationcystinuria (type a, b ab)primary hyperoxaluria (ph)renal tubular acidosis (rta) type i2,8-dihydroxyadeninuriaxanthinurialesch-nyhan syndromecystic fibrosisdrug-induced stone formation (see table 4.11)anatomical abnormalities associated stone formationmedullary sponge kidney (tubular ectasia)ureteropelvic junction (upj) obstructioncalyceal diverticulum, calyceal cystureteral stricturevesico-uretero-renal refluxhorseshoe kidneyureteroceleenvironmental professional factorshigh ambient temperatureschronic lead cadmium exposure table 3.4 risk factors ckd eskd stone formerss risk factors ckd/eskd stone formersfemale genderoverweightfrequent utistruvite stonesacquired single kidneyneurogenic bladderprevious obstructive nephropathyileal conduit furthermore, specific kinds urolithiasis also carry particular risk developing ckd/eskd shown below. table 3.5 risk factors ckd renal stones risk chronic kidney disease renal stonespossible risk ckd- xanthine stones- indinavir stones- distal renal tubular acidosis (incomplete)- primary hyperparathyroidism- eating disorders laxative abuse- medullary sponge kidneymoderate risk ckd- brushite stones- 2,8-dihydroxyadenine stones- sarcoidosis- pyelo-ureteral ureteral strictureshigh risk ckd- cystine stones- struvite stones- stones single kidney- distal renal tubular acidosis (complete)- secondary hyperoxaluria (bariatric surgery, inflammatory bowel disease, bowel resection malabsorptive syndromes)- forms nephrocalcinosis (often associated genetic conditions hypercalciuria)- anatomical abnormalities kidney urinary tract (for example, horseshoe kidney, ureterocele vesicoureteral reflux)- neurological bladdervery high risk ckd- primary hyperoxaluria- autosomal dominant polycystic kidney table 3.6 risk factors metabolic bone disease calcium renal stones risk metabolic bone disease calcium renal stonesdistal renal tubular acidosis (complete incomplete)medullary sponge kidneyprimary hyperparathyroidismmalabsorptive syndromesfasting hypercalciuriagenetic disorders