3.3. diagnostic evaluation. 3.3.1. diagnostic imaging appropriate imaging modality determined clinical situation, differ depending ureteral renal stone suspected. standard evaluation includes detailed medical history physical examination. patients ureteral stones usually present loin pain, vomiting, sometimes fever, may also asymptomatic . immediate evaluation indicated patients solitary kidney, fever doubt regarding diagnosis renal colic. ultrasound (us) used primary diagnostic imaging tool, although pain relief, emergency measures, delayed imaging assessments. ultrasound safe (no risk radiation), reproducible inexpensive. identify stones located calyces, pelvis, pyeloureteric vesico-ureteral junctions (us filled bladder), well patients upper urinary tract (uut) dilatation. ultrasound sensitivity 45% specificity 94% ureteral stones sensitivity 45% specificity 88% renal stones . sensitivity specificity kub 44-77% . kidney-ureter-bladder radiography helpful differentiating radiolucent radiopaque stones could used comparison follow-up. 3.3.1.1. evaluation patients acute flank pain/suspected ureteral stones non-contrast-enhanced computed tomography become standard diagnosing acute flank pain replaced intravenous urography (ivu). non-contrast-enhanced ct determine stone location, burden, density. stones absent, cause abdominal pain identified. evaluating patients suspected acute urolithiasis, ncct significantly accurate ivu us . non-contrast-enhanced ct detect uric acid xanthine stones, radiolucent plain films, indinavir stones . non-contrast-enhanced ct determine stone density, inner structure stone, skin-to-stone distance, surrounding anatomy; affect selection treatment modality . advantage non-contrast imaging must balanced loss information renal function urinary collecting system anatomy, well higher radiation dose [46-49]. radiation risk reduced low-dose ct, may, however, difficult introduce standard clinical practice [50-53]. patients body mass index (bmi) < 30, low-dose ct shown sensitivity 86% detecting ureteral stones < 3 mm 100% calculi > 3 mm . meta-analysis (ma) prospective studies shown low-dose ct diagnosed urolithiasis pooled sensitivity 93.1% (95% ci: 91.5-94.4), specificity 96.6% (95% ci: 95.1-97.7%). dual-energy ct differentiate uric acid containing stones calcium-containing stones . summary evidencelenon-contrast-enhanced ct used confirm stone diagnosis patients acute flank pain, superior ivu.1acomputed tomography imaging enables 3d reconstruction collecting system, well measurement stone density skin-to-stone distance.2aconsider contrast study stone removal planned anatomy renal collecting system needs assessed.3 recommendationsstrength ratingimmediate imaging indicated fever solitary kidney, diagnosis doubtful.stronguse non-contrast-enhanced computed tomography confirm stone diagnosis patients acute flank pain following initial ultrasound assessment.strong 3.3.2. diagnostics - metabolism-related besides imaging, emergency patient urolithiasis needs succinct biochemical work-up urine blood test. point, distinction made high- low-risk patients stone formation. 3.3.2.1. basic laboratory analysis - non-emergency urolithiasis patients biochemical work-up similar stone patients (see 3.3.2.3). however, intervention planned, examination sodium, potassium, c-reactive protein (crp), blood coagulation time omitted. patients high risk stone recurrence undergo specific analytical programme . stone-specific metabolic evaluation described chapter 4. easiest method diagnosing stones analysis passed stone using validated method listed section 3.3.2.3. mineral composition known, potential metabolic disorder identified. 3.3.2.2. analysis stone composition stone analysis performed first-time stone formers. clinical practice, repeat stone analysis needed case of: recurrence pharmacological prevention;early recurrence interventional therapy complete stone clearance;late recurrence prolonged stone-free period . patients instructed filter urine retrieve concrement analysis. stone passage restoration baseline renal function confirmed. preferred analytical procedures infrared spectroscopy (irs) x-ray diffraction (xrd) . equivalent results obtained polarisation microscopy. chemical analysis (wet chemistry) generally deemed obsolete . 3.3.2.3. recommendations laboratory examinations stone analysis [17,23,61-63] recommendationsstrength ratingurinedipstick test spot urine sample:• red cells;• white cells;• nitrites;• approximate urine ph;• urine microscopy and/or culture.weakbloodserum blood sample:• creatinine;• uric acid;• (ionised) calcium;• sodium;• potassium;• blood cell count;• c-reactive protein.strongperform coagulation test (partial thromboplastin time international normalised ratio) intervention likely planned.strongperform stone analysis first-time formers using valid procedure (x-ray diffraction infrared spectroscopy).strongrepeat stone analysis patients presenting with:• recurrent stones despite drug therapy;• early recurrence complete stone clearance;• late recurrence long stone-free period stone composition may change.strong 3.3.3. diagnosis special groups conditions 3.3.3.1. diagnostic imaging pregnancy pregnant women, radiation exposure may cause non-stochastic (teratogenesis) stochastic (carcinogenesis, mutagenesis) effects. teratogenic effects cumulative increasing doses require threshold dose(< 50 mgy considered safe) depend gestation age (minimum risk prior 8th week 23rd week). carcinogenesis (dose even < 10 mgy present risk) mutagenesis (500-1000 mgy doses required, far excess doses common radiographic studies) get worse increasing dose require dose threshold dependent gestational age . imaging modality routinely repeated pregnant women. scientific societies organizations agree safety diagnostic evaluation us , x-ray imaging , mri used indicated [69-76]. radiographic procedure withheld pregnant woman procedure clearly indicated affect medical care. generally recommended investigation resulting absorbed dose foetus greater 0.5 mgy requires justification. ultrasound (when necessary, using changes renal resistive index transvaginal/transabdominal us full bladder) become primary radiological diagnostic tool evaluating pregnant patients suspected renal colic. however, normal physiological changes pregnancy mimic ureteral obstruction [72-74]. magnetic resonance imaging used, second-line option , define level urinary tract obstruction, visualise stones filling defect . use gadolinium routinely recommended pregnancy avoid toxic effects embryo . detection urolithiasis pregnancy, low-dose ct associated higher positive predictive value (95.8%), compared mri (80%) us (77%). per white et al., low-dose ct offers improved diagnostic accuracy avoid negative interventions ureteroscopy . although low-dose ct protocols reduce radiation exposure, judicious use currently recommended pregnant women last-line option . summary evidenceleonly low-level data exist imaging pregnant women supporting us mri.3 recommendationsstrength ratinguse ultrasound preferred method imaging pregnant women.stronguse magnetic resonance imaging second-line imaging modality pregnant women.stronguse low-dose computed tomography last-line option pregnant women.strong 3.3.3.2. diagnostic imaging children children urinary stones high risk recurrence; therefore, standard diagnostic procedures high-risk patients apply, including valid stone analysis (section 3.1.3 chapter 4). common nonmetabolic disorders facilitating stone formation vesicoureteral reflux (vur), upj obstruction, neurogenic bladder, voiding difficulties . selecting diagnostic procedures identify urolithiasis children, remembered patients might uncooperative, require anaesthesia, may sensitive ionising radiation. again, principle alara (as low reasonably achievable) observed [80-84]. ultrasoundultrasound primary imaging technique children. advantages absence radiation need anaesthesia. imaging include fluid-filled bladder adjoining portion ureters, well upper ureter . colour doppler us shows differences ureteral jet resistive index arciform arteries kidneys, indicative grade obstruction . nevertheless, us may fail identify ureteral stones provides limited information renal function . plain films (kub radiography)kidney-ureter-bladder radiography help identify stones radiopacity facilitate follow-up. intravenous urographythe radiation dose ivu comparable voiding cystourethrography (0.33 msv) . however, need contrast medium injection major drawback. non-contrast-enhanced computed tomographylow-dose ct protocols shown significantly reduce radiation exposure [90-92]. sedation anaesthesia rarely needed modern high-speed ct equipment. magnetic resonance urographymagnetic resonance urography (mru) cannot used detect urinary stones. however, might provide detailed anatomical information urinary collecting system, location obstruction stenosis ureter, renal parenchymal morphology . 3.3.3.2.1. summary evidence recommendations diagnostic imaging children summary evidenceleultrasound first-line imaging modality children stone suspected; include kidney, fluid-filled bladder, ureter next kidney (filled) bladder.2ba kidney-ureter-bladder radiography (or low-dose ncct) alternative investigation us provide required information.2b recommendationsstrength ratingcomplete metabolic evaluation based stone analysis children.strongcollect stone material analysis classify stone type.strongperform ultrasound first-line imaging modality children stone suspected; include kidney, fluid-filled bladder, ureter.strongperform kidney-ureter-bladder radiography (or low-dose non-contrast-enhanced computed tomography) ultrasound provide required information.strong