11.6.2. non-obstructive azoospermia. non-obstructive azoospermia (noa) defined absence sperm semen analysis centrifugation, usually normal ejaculate volume. finding confirmed least two consecutives semen analyses . severe deficit spermatogenesis observed noa patients often consequence primary testicular dysfunction may related dysfunction hypothalamus-pituitary-gonadal (hpg) axis. 11.6.2.1. investigation non-obstructive azoospermia clinical history-taking clinical examination follow investigation diagnostic evaluation infertile men (see section 11.3). non-obstructive azoospermia first sign pituitary germ cell tumours testis [1874-1876]. patients noa shown increased risk long-term chronic non-communicable diseases (e.g., cardio-metabolic diseases, cancer) mortality [1877-1882]. therefore, investigation infertile men provides opportunity long-term risk stratification comorbid conditions . complete hormonal investigation scrotal us important diagnostic work-up noa men . concomitant hypogonadism, found 30% patients noa . biochemical evaluation performed differentiate types hypogonadism (i.e., hypogonadotropic hypogonadism vs. hypergonadotropic vs. compensated hypogonadism) determine different therapeutic strategies treat hypogonadal male . testicular volume usually low noa patients scrotal us may show signs testicular dysgenesis (e.g., non-homogeneous testicular architecture and/or microcalcifications) testicular tumours. testicular volume may predictor spermatogenic function usually, invariably, low patients noa. authors advocated testicular perfusion detected us doppler assessment predict surgical sperm retrieval tese guide testicular biopsies ; however, date, data inconsistent support routine role testicular doppler evaluation tese order predict sperm retrieval outcome. discussed (see section 11.3), patients undergo karyotype analysis , along screening y-chromosome micro-deletions . patients clinical suspicion cbavd assessment mutations gene coding cftr also recommended . genetic counselling eventual transmissible health-relevant genetic conditions provided couples. 11.6.2.2. surgery non-obstructive azoospermia surgical treatment noa mostly aimed retrieval vital sperm directly testes (either uni- bilaterally). treatment normally part art protocols, including ivf cycles via icsi. testicular biopsy tese recommended. 11.6.2.3. indications techniques sperm retrieval spermatogenesis within testes may focal, means spermatozoa usually found small isolated foci. wide variability among cohorts techniques, positive srrs reported 50% patients noa . numerous predictive factors positive ssr investigated (see below), although definitive factors demonstrated predict ssr . histology: presence hypospermatogenesis testicular biopsy showed good accuracy predicting positive sperm retrieval tese compared maturation arrest pattern scos [1891-1893].hormonal levels: fsh, lh, inhibin b amh variably correlated sperm retrieval outcomes, data retrospective series controversial [1582,1843,1894-1898].testicular volume inconsistently found predictor positive ssr . case complete azfa azfb microdeletions, likelihood sperm retrieval almost zero therefore tese procedures contraindicated . conversely, patients klinefelter syndrome history undescended testes shown higher chance finding sperm surgery . fine needle aspiration mapping fine needle aspiration (fna) mapping technique proposed prognostic procedure aimed select patients noa tese icsi . retrieved tissue sent cytological histological evaluation provide information presence mature sperm testicular histological pattern. fna mapping may provide information sites higher probability retrieving sperm, thus serving guide sperm retrieval surgery context art procedures (e.g., icsi). positive fna requires secondary therapeutic surgical approach, may increase risk testicular damage, without appropriate cost-benefit analysis, justifiable. studies evaluated salvage rate mtese men undergone fna mapping. therefore, fna mapping recommended primary therapeutic intervention men noa rcts undertaken. testicular sperm aspiration testicular sperm aspiration (tesa) minimally invasive, office-based, procedure testicular tissue retrieved biopsy needle local anaesthesia. reported srrs tesa range 11 60% according patient profile surgical techniques [1901-1904]. complications tesa uncommon mainly include minor bleeding scrotal haematoma post-operative pain . date rcts compared srrs tesa, ctese mtese. meta-analysis including data case-control studies, reported tese two times (95% ci: 1.8-2.2) likely result successful ssr compared tesa . given low success rates compared tese, tesa longer recommended men noa. conventional microtese conventional tese requires scrotal incision open biopsy testes . reported srrs single-arm studies 50% . observational studies demonstrated multiple biopsies yield higher chance sperm retrieval . conventional tese associated higher rate complications compared techniques . total 51.7% patients found intratesticular haematoma scrotal us 3 months surgery, testicular fibrosis observed 30% patients six-months’ assessment . micro tese performed operative optical microscope inspect seminiferous tubules magnification 20-25x allows find extract tubules larger, dilated opaque likely harbour sperm . rationale technique increase probability retrieving sperm lower amount tissue sampled subsequent lower risk complications. lower rates complications observed mtese compared ctese, terms haematoma fibrosis . procedures shown recovery baseline testosterone levels long-term follow-up . therefore, would reasonable provide long-term endocrinological follow-up tese (any type) detect hypogonadism. meta-analysis pooled data analysis case-control studies comparing ctese mtese showed lower unadjusted srr 35% (95% ci: 30-40) ctese 52% mtese . meta-analysis comparing ctese mtese patients noa showed mean srr 47% (95% ci: 45;49%). differences observed mtese compared ctese (46 [range 43-49] % ctese vs. 46 [range 42-49] % mtese, respectively) . meta-regression analysis demonstrated srr per cycle independent age hormonal parameters enrolment. however, srr increased function testicular volume. retrieved sperms resulted live-birth rate 28% per icsi cycle . difference surgical sperm retrieval outcomes two meta-analyses may explained data studied one analysed case control studies whilst corona et al., also included single randomised controlled trial), important note studies comparing ctese mtese shown latter superior retrieving sperm. context, studies showed higher chance sperm retrieval mtese patients histological diagnosis scos . cases, results ranged 22.5 41% 6.3 29% mtese vs. ctese, respectively . conversely, difference two techniques found comparing patients histology suggestive maturation arrest . single study showed small advantage mtese hypospermatogenesis found . study assessing role salvage mtese previously failed ctese tesa, sperm successfully retrieved 46.5% cases . studies reporting ssr micro-tese men failed percutaneous testicular sperm aspiration non-microsurgical testicular sperm extraction, srr 39.1% (range 18.4-57.1%) . similarly, variable srr reported salvage mtese previously failed mtese (ranging 18.4% 42.8%) . recent meta-analysis investigated risk hypogonadism tese due testicular atrophy ; patients noa experienced mean 2.7 nmol/l decrease total testosterone 6 months ctese, recovered baseline within 18-26 months. lower rates complications observed mtese compared ctese, terms haematoma fibrosis . procedures shown recovery baseline testosterone levels long-term follow-up . main limitation contemporary literature paucity randomised controlled studies comparing ctese mtese. although difference ssr observed ctese/mtese techniques patients noa latest comprehensive meta-analysis , important note individual trials comparing ctese mtese latter superior retrieving sperm. furthermore, current data suggests mtese less complications ctese therefore consensus opinion guidelines panel mtese optimum approach surgical sperm retrieval procedures. however, based low-quality evidence larger rcts comparing ssr, risks costs two techniques urgently needed. hormonal therapy prior surgical sperm retrieval approaches stimulating spermatogenesis optimising intratesticular testosterone (itt) proposed increase chance ssr men noa. similarly, increasing fsh serum levels could stimulate spermatogenesis. aim, several treatment options available, thus including hcg and/or fsh serms , standardized protocol lacking. rct shown benefit hormonal treatment enhance chances sperm retrieval among patients idiopathic noa . meta-analysis suggested hormone stimulation prior tese might improve srr eugonadal hypergonadotropic hypogonadal patients ; however, included studies moderate severe risk bias randomised studies needed confirm findings. hormonal therapy also proposed increase chance sperm retrieval salvage surgery previously failed ctese mtese. . small retrospective studies conflicting results conducted [1838,1920-1922]. histological finding hypo-spermatogenesis emerged predictor sperm retrieval salvage surgery hormonal treatment . patients counselled evidence role hormone stimulation prior sperm retrieval surgery men idiopathic noa limited . currently, recommended routine practice. 11.6.2.4. recommendations non-obstructive azoospermia summary evidencelepatients noa increased risk long term cardio-metabolic diseases, cancer mortality.3hypogonadism present one third men non-obstructive azoospermia (noa), surgical sperm retrieval.3surgery sperm retrieval mandatory noa men art.1bfine needle aspiration (fna) testicular sperm aspiration (tesa) lower sperm retrieval rates compared tese patients noa.1bfna requires secondary therapeutic surgical approach, may increase risk testicular damage, without appropriate cost-benefit analysis justifiable.2ano definitive predictors positive sperm retrieval tese identified.1bmicrodissection tese associated higher rates sperm retrieval lower complications conventional tese.2ano conclusive data available regarding benefit use medical therapy tese (e.g., recombinant follicle-stimulating hormone [rfsh]; highly purified fsh; human chorionic gonadotrophin; aromatase inhibitors selective oestrogen receptor modulators [serms]) patients noa.2a recommendationsstrength ratingconfirm diagnosis non-obstructive azoospermia (noa) two consecutive semen analyses, sperm found centrifugation.strongperform comprehensive assessment, including detailed medical history, hormonal profile, genetic tests scrotal ultrasound investigate underlying aetiology associated co-morbidity patients noa.stronggenetic counselling mandatory couples genetic abnormalities prior assisted reproductive technology.strongperform surgery sperm retrieval men candidates assisted reproductive technology (i.e., icsi).strongdo perform surgery sperm retrieval patients complete azfa azfb microdeletions, since chance sperm retrieval zero.strongdo perform fine needle aspiration mapping (fna) testicular sperm aspiration (tesa) patients noa.strongdo perform fna mapping prognostic procedure prior definitive testicular sperm extraction (any type) patients noa routine clinical practice.weakuse microdissection tese treatment choice retrieve sperm patients noa.weakdo consider pre-operative biochemical clinical variables sufficient reliable predictors sperm retrieval outcome surgery patients noa.weakdo routinely use medical therapy, e.g. hormonal stimulation iin men noa hypergonadotrophic hypogonadism tese (any type) improve sperm recovery.weak