6.4.3. bladder stone interventions. minimally invasive techniques removal bladder stones widely adopted reduce risk complications shorten hospital stay convalescence. bladder stones treated open, laparoscopic, robotic-assisted laparoscopic, endoscopic (transurethral percutaneous) surgery eswl . 6.4.3.1. suprapubic cystolithotomy open suprapubic cystolithotomy effective associated need catheterisation longer hospital stay adults children compared stone removal modalities . children, non-randomised study found that, bladder closed meticulously two layers, “tubeless” (drain-less catheter-less) cystolithotomy associated significantly shorter length hospital stay compared traditional cystolithotomy, without significant differences regarding late intra-operative complications provided children prior uti, recurrent stones, previous surgery anorectal malformation (or relevant surgery) excluded . 6.4.3.2. transurethral cystolithotripsy adults children, transurethral cystolithotripsy provides high sfrs appears safe, low risk unplanned procedures major post-operative late complications . 6.4.3.2.1. transurethral cystolithotripsy adults adults, meta-analysis four rcts including 409 patients demonstrated transurethral cystolithotripsy shorter hospital stay convalescence less pain, equivalent sfr complications compared percutaneous cystolithotripsy . transurethral cystolithotripsy nephroscope quicker percutaneous cystolithotripsy three rcts, although transurethral cystolithotripsy cystoscope slower percutaneous cystolithotripsy . rates urethral strictures following transurethral procedures robustly reported: studies report rates 2.9% 19.6% follow period 12 – 24 months . one small rct demonstrated shorter duration catheterisation, hospital stay procedure transurethral cystolithotripsy open cystolithotomy similar sfr . meta-analysis five rcts found significantly shorter procedure duration transurethral cystolithotripsy using nephroscope vs. cystoscope similar sfrs, hospital stay, convalescence, pain, complications . two retrospective studies (n=188) reported using resectoscope nephroscope associated shorter procedure duration (p < 0.05) cystoscope transurethral cystolithotripsy . suggests transurethral cystolithotripsy quicker using continuous flow instrument. 6.4.3.2.1.1. lithotripsy modalities used transurethral cystolithotripsy adults. considering lithotripsy modalities transurethral cystolithotripsy, panel’s systematic review found low-quality evidence five non-randomised studies (n=385) found difference sfr modalities (mechanical, laser, pneumatic, ultrasonic, electrohydraulic lithotripsy [ehl] washout alone) . unplanned procedures major postoperative complications low-rate events significantly different lithotripsy modalities, although one non-randomised study (nrs) suggested might higher ehl mechanical lithotripsy pneumatic ultrasonic lithotripsy . outcomes low-quality evidence (grade) . high-powered lasers seem reduce lithotripsy time. laser lithotripsy faster pneumatic lithotripsy (md 16.6 minutes; ci: 23.51-9.69, p < 0.0001) one nrs (n=62); however, laser used resectoscope pneumatic device cystoscope . conclusion stated meta-analysis ten rcts high heterogeneity small sample sizes included rcts . continuous vs. intermittent irrigating instruments may affect operation time significantly choice lithotripsy device . 6.4.3.2.1.2. transurethral cystolithotripsy children children, three nrs suggest transurethral cystolithotripsy shorter hospital stay catheterisation time open cystolithotomy, similar stone-free complication rates . one small quasi-rct found shorter procedure time using laser vs. pneumatic lithotripsy < 1.5 cm bladder stones difference sfr outcomes . another rct (n=73) found shorter procedure time using pneumatic vs. laser therapy bladder stones ≤ 1.5 cm similar sfrs higher (minor) complication rates pneumatic lithotripsy . 6.4.3.3. percutaneous cystolithotripsy 6.4.3.3.1. percutaneous cystolithotripsy adults: one nrs found shorter duration procedure catheterisation less blood loss percutaneous, compared open surgery adult male patients urethral strictures; patients groups rendered stone-free . meta-analysis four rcts comparing transurethral percutaneous cystolithotripsy found shorter hospital stay transurethral cystolithotripsy percutaneous surgery. transurethral cystolithotripsy quicker using nephroscope. significant differences sfrs, major postoperative complications, re-treatment . 6.4.3.3.2. percutaneous cystolithotripsy children: children, three nrs suggest percutaneous cystolithotripsy shorter hospital stay catheterisation time, longer procedure duration peri-operative complications open cystolithotripsy; sfrs similar . systematic review identified four non-randomised studies comparing percutaneous transurethral cystolithotripsy found similar sfrs, transurethral surgery offers shorter duration catheterisation hospital stay contrast, transurethral approach may need longer operative time shows higher post-operative stricture rate . one small nrs found non-significant increased risk unplanned procedures (within 30 days primary procedure) major postoperative complications percutaneous operations compared transurethral procedures; however, age stone size determined intervention children underwent patients rendered stone-free . one rct compared 48 boys < 14 years undergoing transurethral lithotripsy vs. 49 boys undergoing percutaneous lithotripsy comparable success complication rates; however, pccl shorter operative time less need stone disintegration . 6.4.3.4. extracorporeal shock wave lithotripsy extracorporeal swl least invasive therapeutic procedure . 6.4.3.4.1. shock wave lithotripsy adults adults, one rct compared swl transurethral cystolithotripsy 100 patients ≤ 2 cm bladder stones presenting acute urinary retention. stone-free rate one swl session favoured transurethral cystolithotripsy (86% vs. 98%, p = 0.03); however, following three sessions swl, significant difference sfr (94% vs. 98%, p = 0.3) . two nrs compared transurethral cystolithotripsy vs. swl found significant difference sfr (97.0% vs. 93.9%, p=0.99, 97.7% vs. 89.7% p=0.07) despite larger stones transurethral cystolithotripsy patients (4.2 vs. 2.5 cm, p=0.014; 3.6 vs. 2.6 cm [p value reported]) . length hospital stay appeared favour swl three studies (0 vs. 1 day, 4.8 vs. 0 days, p=0.02, 0.8 vs. 2.4 days, respectively) [750-752]. significant differences major post-operative intra-operative complications reported study [750-752]. one nrs compared swl vs. open cystolithotomy 43 patients. stone sizes comparable (2.5 vs. 7.4 cm, p < 0.001). stone-free rates significantly different (93.9% vs. 100%, p=0.50). length stay favored swl. significant difference intra-operative major post-operative complications . 6.4.3.4.2. shock wave lithotripsy children one large nrs found lower sfr swl transurethral cystolithotripsy open cystolithotomy, despite treating smaller stones swl. however, length hospital stays favoured swl open cystolithotomy, although appeared comparable swl transurethral cystolithotripsy . 6.4.3.5. laparoscopic cystolithotomy laparoscopic cystolithotomy described adults typically performed combination simple prostatectomy using either traditional laparoscopy robotic assistance . sr found studies comparing laparoscopic surgery procedures .