6.2.1. introduction. development lymphatic metastases penile cancer follows route anatomical drainage primary tumour superficial deep inguinal lns (which occur either side), followed ipsilateral pelvic lns. superficial nodes located subcutaneous fascia fascia lata within scarpa’s triangle. deep nodes lie within region fossa ovalis superficial saphenous veins anastomose femoral vein saphenofemoral junction. cloquet’s node (or rosenmuller’s node) located medial femoral vein around entrance femoral canal marks transition inguinal pelvic regions. daseler et al., divided superficial inguinal lns five regions centred around saphenofemoral junction; central, lateral superior, lateral inferior, medial superior medial inferior . studies radical ilnd (rilnd) well single-photon emission computed tomography (spect) imaging suggest sentinel inguinal nodes, i.e., first affected lymphatic spread, appear located medial superior zone followed central inguinal zones [194-196].no solitary lymphatic spread observed penis two inferior groin regions direct drainage pelvic nodes, either [194-196]. pelvic nodal disease occur without ipsilateral inguinal ln metastasis. also, crossover metastatic spread, one groin contralateral pelvis, rare . lymphatic spread pelvic nodes retroperitoneal nodes (para-aortic, para-caval) classified systemic metastatic disease . management regional lns decisive patient survival. presence extent nodal involvement singulary important prognostic factor patients penile cancer. cure achieved limited ln-disease confined regional lns. radical lnd treatment choice. multimodal treatment combining surgery, chemotherapy, radiotherapy often indicated advanced disease. clinically positive lns (cn1/cn2), extensive ln metastasis highly likely ln surgery histology required. given high chance recurrence, enlarged fixed inguinal lns (cn3) clinically evident pelvic metastases require multimodal treatment induction chemotherapy consolidative surgery responding patients. even present one node, extra-capsular extension/ene, pelvic ln metastasis found surgery carries high risk progression classified pn3 requires multimodal treatment. given complexities regional node management, intent panel following sections (i.e., sections 6.2–6.4) describe available evidence-based strategies management clinically evident ln metastases (i.e., cn1–cn3). include inguinal/pelvic lnd, chemotherapy, radiotherapy ± chemotherapy integrated strategies neoadjuvant adjuvant therapies combined surgery. reader encouraged review text sections, summaries evidence, recommendation tables collectively order better understand recommendations single vs. multimodal treatment currently available data utilising various strategies.