5.12. new methods tumour visualisation. standard procedure, cystoscopy turb performed using white light (wl). however, use wl alone lead missing lesions present visible, new technologies developed. 5.12.1. photodynamic diagnosis (fluorescence cystoscopy blue light cystoscopy) photodynamic diagnosis performed using blue light intravesical instillation 5-aminolaevulinic acid (ala) hexaminolaevulinic acid (hal). 5.12.1.1. impact bladder cancer detection confirmed fluorescence-guided biopsy resection sensitive conventional procedures detection malignant tumours, particularly cis (le: 1a). systematic review meta-analysis, pdd higher sensitivity wl endoscopy pooled estimates analyses patient-level (92% vs. 71%) biopsy-level (93% vs. 65%) . prospective rct confirm higher detection rate patients known positive cytology turb . photodynamic diagnosis lower specificity wl endoscopy (63% vs. 81%) help rule prostatic involvement . false- positivity induced inflammation recent turb first 3 months bcg instillation . 5.12.1.2. impact bladder cancer recurrence beneficial effect ala hal fluorescence cystoscopy recurrence rate patients turb evaluated. systematic review analysis 14 rcts including 2,906 patients, 6 using 5-ala 9 hal, demonstrated decreased risk bc recurrence short long term. were, however, differences progression mortality rates. analysis demonstrated inconsistency trials potential susceptibility performance publication bias . recent systematic review meta-analysis 12 rcts (n = 2,288) revealed lower risk recurrence improved time recurrence (at least first 2 years possibly 5 years) pdd , recent cochrane systematic review meta-analysis 16 rcts (n = 4,325) demonstrated pdd-assisted turbt may prolong recurrence time also risk progression, albeit supported low certainty evidence . finding corroborated systematic review meta-analysis 12 rcts involving 2,775 patients . contrary previous evidence, multicenter rct uk showed pdd-guided turbt reduce recurrence rates, cost-effective compared wl cystoscopy three years . 5.12.2. narrow-band imaging narrow-band imaging (nbi), contrast normal urothelium hyper-vascular cancer tissue enhanced. improved cancer detection demonstrated nbi flexible cystoscopy nbi-guided biopsies resection [191-194] (le: 3b). two rcts assessed reduction recurrence rates nbi used turb . although overall results negative, benefit three twelve months observed low-risk tumours (pta lg, < 30 mm, cis) . systematic review meta-analysis russo et al., (17 rcts non-rcts) demonstrated improved detection (diagnostic accuracy) bladder tumours either pdd nbi wl cystoscopy , another one (including 5,217 patients) showed improved rfs either enhancement technique . conversely, systematic review network meta-analysis took account use single post- operative instillation chemotherapy, concluded lower likelihood recurrence one year following pdd-guided turb (with without single instillation) nbi-guided surgery . 5.12.3. image1 s™, technologies image1 s™ (formerly named spies) image enhancement system based computerized processing different colour components uses specific light filters. limited evidence produced far attempt validate 4 different light spectra modalities, suggesting improvement diagnostic accuracy wl . early (18 months) follow-up data rct failed show advantage recurrence rate image1 s™ arm wl, except subgroup primary low intermediate-risk nmibcs . confocal laser micro-endoscopy high-resolution imaging probe designed provide endoscopic histological grading real time requires validation .