3.1.5.1. risk factors. risk factors include many different factors various areas, including genetic, psychological state, recurrent physical trauma endocrine factors. endocrine system involved visceral function. significant life events, particular, early life events may alter development hypothalamic-pituitary-adrenal axis chemicals released. increased vulnerability stress thought partly due increased corticotrophin-releasing hormone (crh) gene expression. up-regulation crh implicated several pain states rectal hypersensitivity rectal distension . model suggests action crh mast cells. range stress-related illnesses suggested, e.g., ibs bps . evidence accumulating suggest sex hormones also modulate nociception pain perception . stress also produce long-term biological changes may form relation chronic pain syndromes significant early life adverse life events . asking patient events important effect patient’s psychological wellbeing . genetics also play role assessing risk developing chronic pain. individual one chronic pain syndrome likely develop another. family clusters pain conditions also observed animals bred prone apparent chronic pain state. range genetic variations described may explain pain certain cases; many subtle changes transmitters receptors. however, picture complicated developmental, environmental social factors also influence situation. evidence primary bladder pain syndrome (pbps) may genetic component presented several identical twin studies, genetics may contribute less one third total variation susceptibility pbps . studies integrating psychological factors cpppss quality high. psychological factors consistently found relevant maintenance persistent pelvic urogenital pain . beliefs pain contribute experience pain symptom-related anxiety central pain amplification may measurably linked, worrying pain perceived stress predict worsening urological chronic pain year . central sensitisation demonstrated small study symptomatic endometriosis central changes evident association dysmenorrhoea increasingly recognised risk female pelvic pain . various mechanisms cns facilitation, amplification failure inhibition mean simple relationship physical findings, pain experience resulting distress restriction activities. division aetiology organic vs. psychogenic unscientific. diagnoses assign women’s pain psychological origins due scepticism reality severity pain undermines therapeutic relationship . pelvic pain distress related men women ; painful bladder distress . large population based study men, cppps associated prior anxiety disorder . sr risk factors chronic non-cyclical pelvic pain women included, well medical variables: sexual physical abuse (odds ratio (or): 1.51-3.49); psychological problems anxiety (or: 2.28; 95% confidence interval (ci): 1.41-3.70) depression (or: 2.69; 95% ci: 1.86-3.88); multiple somatic problems (or: 4.83; 95% ci: 2.50-9.33 or: 8.01; 95% ci: 5.16-12.44). many studies reported high rates childhood sexual abuse adults persistent pain, particularly women pelvic pain . hard establish causal role sexual abuse trauma history, anxiety depression women cppps , attribution current pain past sexual physical abuse associated current depression current overall physical health . evidence specific relationship rape cppps (and fibromyalgia functional gastrointestinal disorders) ; and, recent sexual assault may prompt presentation pelvic pain . studies found sexual physical abuse childhood pelvic pain men, although known adverse effects health , men reported experienced sexual, physical emotional abuse increased odds (3.3 vs. 1.7) symptoms suggestive cppps . sexes screened sexual abuse presenting symptoms suggestive cppps, clinicians inquire pelvic pain patients experienced abuse .