3.1.7.9. ureteral stenosis. ureteral stenosis common complication recipients, incidence 0.6-10.5% . early stenosis (within three months surgery) usually caused surgical technique compromised ureteral blood supply surgery. late stenosis (after > six months) provoked infection, fibrosis, progressive vascular disease and/or rejection . clinically significant ureteral stricture considered persistent hydronephrosis us occurs association impaired renal function. first approach management stricture placement percutaneous nephrostomy tube antegrade pyelogram . following treatment options depend mainly timing, recoverable kidney function, anatomy stricture, patient body habitus/comorbidities, surgeon preference. strictures < 3 cm length may treated endoscopically either percutaneous balloon dilation antegrade flexible ureteroscopy holmium laser incision. scenario success rate approaches 50%; although, maximum success obtained strictures < 1 cm [210-212]. case recurrence primary endourological approach and/or stricture > 3 cm length, surgical reconstruction performed including direct ureteral re-implantation, pyelo-vesical re-implantation (with without psoas hitch and/or boari flap) cases normal native ureter, uretero-ureterostomy . long-term graft patient survival significantly affected . summary evidenceleclinically significant ureteral stricture considered persistent hydronephrosis us occurs association impaired renal function.3the first approach management stricture placement percutaneous nephrostomy tube antegrade pyelogram.2bstrictures < 3 cm length may treated endoscopically.3for strictures > 3 cm length reoccurred following primary endourological approach surgical reconstruction performed.2b recommendationsstrength ratingin case ureteral stricture, place nephrostomy tube kidney decompression stricture diagnosis via antegrade pyelogram.strongmanage strictures < 3 cm length either surgical reconstruction endoscopically (percutaneous balloon dilation antegrade flexible ureteroscopy holmium laser incision).strongtreat late stricture recurrence and/or stricture > 3 cm length surgical reconstruction appropriate recipients.strong