3.1.7.5. transplant renal artery stenosis.. incidence transplant renal artery stenosis 1-25% . risk factors include small calibre atherosclerosis donor artery, trauma donor artery procurement, absence arterial patch, suturing technique (interrupted vs. continuous), damage iliac artery transplantation . common site anastomosis . suspected case arterial hypertension refractory medical treatment and/or increase serum creatinine without hydronephrosis urinary infection (30). diagnosis performed us-colour-doppler, showing peak systolic velocity (psv) > 200 cm/s graft renal artery . cases doubt magnetic resonance angiogram ct angiogram performed . important determine whether stenosis haemodynamically significant not. usually, stenosis 50% considered risk kidney impairment . case mild stenosis (< 50%) absence symptoms deterioration allograft, management normally conservative; although, strict follow-up us-colour-doppler clinical parameters adopted due possible risk graft failure . cases clinically significant stenosis and/or > 50% us-colour-doppler, confirmatory angiogram performed. confirmed decision treat taken, treatments include percutaneous transluminal angioplasty/stent surgical intervention. interventional radiology typically first choice although patients considered unsuitable radiological angioplasty due recent transplant, multiple, long narrow stenosis, failure angioplasty may benefit surgical treatment . summary evidencelesuspect transplant renal artery stenosis case refractory arterial hypertension and/or increasing serum creatinine without hydronephrosis/infections.3the diagnosis transplant renal artery stenosis us-colour-doppler, showing peak systolic velocity (psv) > 200 cm/s graft renal artery.2ainterventional radiology first-line treatment option transplant renal artery stenosis; however, patients considered unsuitable radiological angioplasty surgical treatment may considered.3 recommendationsstrength ratingperform ultrasound-colour-doppler diagnose arterial stenosis, case undetermined results ultrasound consider magnetic resonance computed tomography angiogram.strongperform percutaneous transluminal angioplasty/stent, feasible, first-line treatment arterial stenosis.strongoffer surgical treatment case recent transplant, multiple, long narrow stenosis, failure angioplasty.strong