11.6.1. obstructive azoospermia. obstructive azoospermia (oa) absence spermatozoa sediment centrifuged sample ejaculate due obstruction . oa occurs 20-40% men azoospermia characterised normal fsh values, testes normal size epididymal enlargement . common causes oa reported table 42. table 42: causes obstruction genitourinary system intratesticular (15%)epididymis (30-67%)infection (acute/chronic epididymitis)traumapost-surgical iatrogenic obstruction (i.e., mesa, hydrocelectomy scrotal surgery)congenital epididymal obstruction (usually manifests congenital bilateral absence vas deferens [cbavd])other congenital forms epididymal obstruction (young’s syndrome)vas deferensvasectomyvasotomy/vasography (with improper technique)post-surgical iatrogenic obstruction (i.e., scrotal surgery herniorraphy)congenital unilateral (cuavd) bilateral absence vas deferens (cbavd)ejaculatory ductscysts (mullerian utricular, prostatic seminal vesicular)infection (acute/chronic epididymitis)traumaticpostsurgical iatrogenic obstructionfunctional obstructionidiopathic/acquired local neurogenic dysfunction 11.6.1.1. diagnostic evaluation clinical history-taking follow investigation diagnostic evaluation infertile men (see section 11.3). risk factors obstruction include prior surgery, iatrogenic injury inguinal herniorrhaphy, orchidopexy hydrocelectomy. 11.6.1.1.1. clinical examination clinical examination follow guidelines diagnostic evaluation infertile men. obstructive azoospermia indicated least one testis volume > 15 ml, although smaller volume may found patients with: obstructive azoospermia concomitant partial testicular failure;enlarged dilated epididymis;nodules epididymis vas deferens;absence partial atresia vas deferens. semen volume low, absent search must made spermatozoa urine ejaculation. absence spermatozoa immature germ cells semen pellet suggest complete seminal duct obstruction. 11.6.1.1.2. hormone levels hormones including fsh inhibin-b normal, exclude causes testicular azoospermia (e.g., noa). although inhibin‐b concentration good index sertoli cell integrity reflecting closely state spermatogenesis, diagnostic value better fsh use clinical practice widely advocated . 11.6.1.1.3. genetic testing cystic fibrose transmembrane conductance regulator gene testing performed patient unilateral bilateral absence vas deferens seminal vesicle agenesis . 11.6.1.1.4. testicular biopsy testis biopsies (including fine needle aspiration [fna]) without performing simultaneously therapeutic sperm retrieval recommended, require subsequent invasive procedure. furthermore, even patients extremes spermatogenic failure (e.g., sertoli cell syndrome [scos]) may harbour focal areas spermatogenesis . 11.6.1.2. disease management 11.6.1.2.1. sperm retrieval intratesticular obstruction tese allows sperm retrieval patients therefore recommended. epididymal obstruction microsurgical epididymal sperm aspiration (mesa) percutaneous epididymal sperm aspiration (pesa) indicated men cbavd. testicular sperm extraction percutaneous techniques, testicular sperm aspiration (tesa), also options . source sperm used icsi cases oa aetiology obstruction affect outcome terms fertilisation, pregnancy, miscarriage rates . usually, one mesa procedure provides sufficient material number icsi cycles produces high pregnancy fertilisation rates . overall, pregnancy outcomes icsi men oa comparable epididymal testicular sperm also fresh frozen–thawed epididymal sperm . however, results studies low evidence . patients oa due acquired epididymal obstruction female partner good ovarian reserve, microsurgical epididymovasostomy (ev) recommended . epididymovasostomy performed different techniques end-to-site intussusception . anatomical recanalisation following surgery may require 3-18 months. systematic review indicated time patency ev varies 2.8 6.6 months. reports late failure heterogeneous vary 1 50% . microsurgery, cases recanalisation impossible, epididymal spermatozoa aspirated intra-operatively mesa cryopreserved used subsequent icsi procedures . patency rates range 65% 85% cumulative pregnancy rates 21% 44% . recanalisation success rates may adversely affected pre-operative intra-operative findings. robot-assisted ev similar success rates larger studies needed . vas deferens obstruction vasectomy vas deferens obstruction vasectomy requires microsurgical vasectomy reversal. mean post-procedural patency pregnancy rates weighted sample size 90-97% 52-73%, respectively . average time patency 1.7-4.3 months late failures uncommon (0-12%) . robot-assisted vasovasostomy similar success rates, larger studies, including cost-benefit analysis, needed establish benefits standard microsurgical procedures . absence spermatozoa intra-operative vas deferens fluid suggests presence secondary epididymal obstruction, especially seminal fluid proximal vas deferens thick “toothpaste” appearance; case microsurgical ev may indicated [1867-1869]. simultaneous sperm retrieval may performed future cryopreservation use icsi; likewise, patients counselled appropriately. vas deferens obstruction inguinal level usually impossible correct large bilateral vas deferens defects, resulting involuntary excision vasa deferentia hernia surgery early childhood previous orchidopexy. cases, tese/mesa/pesa proximal vas deferens sperm aspiration used cryopreservation future icsi. ejaculatory duct obstruction treatment ejaculatory duct obstruction (edo) depends aetiology. transurethral resection ejaculatory ducts (tured) used post-inflammatory obstruction cystic obstruction . resection may remove part verumontanum. cases obstruction due midline intraprostatic cyst, incision, unroofing aspiration cyst required . pregnancy rates tured 20-25% . complications following tured include epididymitis, uti, gross haematuria, haematospermia, azoospermia (in cases partial distal ejaculatory duct obstruction) urine reflux ejaculatory ducts seminal vesicles . alternative therapies edo include, seminal vesiculoscopy remove debris calculi balloon dilation laser incision calcification trus . alternatives tured mesa, pesa, tese, proximal vas deferens sperm aspiration seminal vesicle-ultrasonically guided aspiration. 11.6.1.3. summary evidence recommendations obstructive azoospermia summary evidenceleobstructive lesions seminal tract frequent azoospermic severely oligozoospermic patients, usually normal-sized testes normal reproductive hormones.3 recommendationsstrength ratingperform microsurgical vasovasostomy epididymovasostomy azoospermia caused epididymal vasal obstruction men female partners good ovarian reserve.stronguse sperm retrieval techniques, microsurgical epididymal sperm aspiration (mesa), testicular sperm extraction (tese) percutaneous techniques (pesa tesa) either adjunct reconstructive surgery, condition amenable surgical repair, ovarian reserve partner limited patient preference undertake surgical reconstruction couple prefer proceed icsi treatment directly.strong