4.2.3. diagnostic evaluation. 4.2.3.1. history physical examination universal agreement taking history, first step assessment anyone ui. history categorises ui probable sui presence complicated uncomplicated sui also determined. patients require rapid referral appropriate specialist also often identified clinical history. little evidence clinical trials carrying clinical examination improves clinical outcomes, widespread consensus remains essential part assessment women sui. include abdominal examination, vaginal examination careful assessment associated pop, examination perineum evaluation pfm strength, well neuro-urological examination. attempt reproduce sui made. standing cough test greater sensitivity diagnosis sui compared supine cough test . despite this, ics proposed standardisation female cough stress test includes supine/lithotomy position 200–400 ml fluid bladder one four coughs . 4.2.3.1.1. summary evidence recommendation history physical examination summary evidencelea standing cough stress test sensitive supine test.1b recommendationstrength ratingtake full clinical history perform thorough physical examination including standardised cough stress test women presenting stress urinary incontinence.strong 4.2.3.2. patient questionnaires although many studies investigated validity reliability urinary symptom questionnaires proms, studies include homogeneous populations adult women diagnosed sui. limits extent results conclusions studies specifically applied women sui. questionnaires used prevalence studies; others responsive change may used measure outcomes, although evidence sensitivity inconsistent . evidence indicate whether use qol condition-specific questionnaires impact treatment outcome. date, one questionnaire fulfils requirements assessment women sui. 4.2.3.2.1. summary evidence recommendation patient questionnaires summary evidencelevalidated condition-specific symptom scores assist screening categorisation ui.3validated symptom scores measure severity associated bother sui.3both condition-specific general health status questionnaires measure current health status responsive change following treatment.3 recommendationstrength ratinguse validated appropriate questionnaire part standardised assessment patients stress urinary incontinence.strong 4.2.3.3. post-void residual volume important evaluate pvr volume patients sui; particularly also voiding symptoms pop. prevalence significant pvr volume patients sui uncertain, partly lack standard definition abnormal pvr volume. studies investigating pvr volume included patients sui. general, data pvr volume applied caution adults non-neurogenic sui. cohort study > 900 women sui, good correlation pvr volume estimated us measured catheterisation . 4.2.3.3.1. summary evidence recommendations post-void residual volume summary evidencelethe majority women sui significant pvr volume.3there good correlation pvr volume estimated using us measured via catheterisation women sui.3 recommendationsstrength ratingmeasure post-void residual (pvr) volume, particularly assessing patients voiding symptoms complicated stress urinary incontinence (sui).strongwhen measuring pvr volume, use ultrasound preference catheterisation.strongmonitor pvr volume patients scheduled treatment may cause worsen voiding dysfunction, including surgery sui.strong 4.2.3.4. urodynamics role urodynamics sui evaluation remains poorly defined still debate. invasive urodynamic tests often performed prior surgical treatment sui. clinical diagnosis incontinence cystometric findings often correlate . diagnostic accuracy urethral pressure profilometry vlpp measurement sui generally poor . measurement mucp correlates, albeit weakly, incontinence severity , conflicting evidence reproducibility . methods recording mucp cannot compared meaningfully . valsalva leak point pressures standardised minimal evidence reproducibility. valsalva leak point pressures reliably assess incontinence severity cohort women selected surgical treatment sui . predictive value tests regarding treatment outcome remains unclear. cochrane review including seven rcts showed urodynamic tests increased likelihood avoiding surgery sui. however, evidence influence decision-making alters clinical outcome treatment within trial populations . high-quality rct (n = 630) compared office evaluation alone combined urodynamics women clinically demonstrable sui undergo surgery. urodynamics changed clinical diagnosis 56% women , difference severity sui secondary outcome twelve months’ follow-up sui surgery . similar study also found omission urodynamics preoperative work-up sui lead inferior results . patients urodynamics discordant clinical assessment (n = 109) randomly allocated receive either immediate surgery individually tailored therapy based urodynamic findings. trial, performing immediate surgery, irrespective result urodynamics, result inferior outcomes . rct, 145 women randomised retropubic trans-obturator mus, concluded patients stratified according preoperative vlpp (< > 60 cm h2o), linked outcome synthetic mus procedures . another study reported conflicting evidence. valsalva leak point pressures mucp lowest quartile predictive terms synthetic mus failure twelve months . panel recognises may valuable use urodynamic test results help select optimum surgical procedure, evidence outlined suggests performing urodynamics patients uncomplicated sui, diagnosed based detailed clinical history demonstrated examination, necessary. role urodynamics complicated sui still debate . however, panel consensus urodynamics carefully considered cases sui associated storage symptoms; cases type incontinence unclear; cases voiding dysfunction suspected; cases associated pop prior surgery sui. line guideline documents area . 4.2.3.4.1. summary evidence recommendations urodynamics summary evidencelepreoperative urodynamic testing women uncomplicated, clinically demonstrable, sui improve surgical outcome sui.1bthere consistent correlation urethral function tests subsequent success failure sui surgery.3there consistent evidence preoperative associated surgical failure mus women.3 recommendationsstrength ratingperform preoperative urodynamic tests cases sui associated storage symptoms, cases type incontinence unclear, cases voiding dysfunction suspected, cases associated pelvic organ prolapse prior surgery sui.weakperform urodynamic tests findings may change choice invasive treatment.weakdo use urethral pressure profilometry leak point pressure grade severity incontinence primarily tests urethral function.strong 4.2.3.5. pad testing please refer section 3.7 diagnostic accuracy predictive value using pad testing quantify presence severity sui. summary evidence recommendations found section 3.7.1. 4.2.3.6. imaging role imaging sui patients limited. many studies evaluated imaging bladder neck mobility us mri concluded sui cannot identified particular pattern urethro-vesical movement .in addition, generalised increase urethral mobility childbirth appear associated de novo sui . studies assessed use imaging investigate mechanism action mus inserted sui. one study suggested mus placement decreased mobility mid-urethra mobility bladder neck . following mus surgery, wider gap symphysis sling (assessed imaging) shown correlate lower chance cure sui . one study 72 women post-synthetic sub-urethral mus surgery investigated usefulness trans-labial us assess tape functionality. study different parameters measured (distance tape urethra, position, shape valsalva manoeuvre, etc.) concluded tape position relative patient’s urethra seems play role treatment outcome . general role us evaluation follow-up women sui unclear, research needed establish place clinical pathway. several imaging studies investigated relationship sphincter volume function sphincter volume outcome surgery women. however, imaging test shown predict outcome treatment sui. imaging pelvic floor identify levator ani detachment hiatus size, although little evidence relationship clinical benefit treatment sui. 4.2.3.6.1. summary evidence recommendation imaging summary evidenceleimaging reliably used measure bladder neck urethral mobility, although evidence clinical benefit patients ui.2b recommendationstrength ratingdo carry imaging upper lower urinary tract part routine assessment stress urinary incontinence.strong