5.1. conservative treatment. 5.1.1. watchful waiting many men luts troubled enough symptoms need drug treatment surgical intervention. men luts formally assessed prior allocation treatment order establish symptom severity differentiate men uncomplicated (the majority) complicated luts. watchful waiting viable option many men non-bothersome luts progress aur complications (e.g. renal insufficiency stones) , whilst others remain stable years . one study, approximately 85% men mild luts stable ww one year . study comparing ww transurethral resection prostate (turp) men moderate luts showed surgical group improved bladder function (flow rates pvr volumes), especially high levels bother; 36% ww patients crossed surgery within five years, leaving 64% well ww group . increasing symptom bother pvr volumes strongest predictors ww failure. men mild-to-moderate uncomplicated luts troubled symptoms suitable ww. 5.1.2. behavioural dietary modifications customary type management include following components: education (about patient’s condition);reassurance (that cancer cause urinary symptoms);periodic monitoring;lifestyle advice as:reduction fluid intake specific times aimed reducing urinary frequency inconvenient (e.g., night going public);avoidance/moderation intake caffeine alcohol, may diuretic irritant effect, thereby increasing fluid output enhancing frequency, urgency nocturia;use relaxed double-voiding techniques;urethral milking prevent post-micturition dribble;distraction techniques penile squeeze, breathing exercises, perineal pressure, mental tricks take mind bladder toilet, help control oab symptoms;bladder retraining encourages men hold urgency increase bladder capacity time voids;reviewing medication optimising time administration substituting drugs others fewer urinary effects (these recommendations apply especially diuretics);providing necessary assistance impairment dexterity, mobility, mental state;treatment constipation. evidence exists self-management part ww reduces symptoms progression . men randomised three self-care management sessions addition standard care better symptom improvement qol men treated standard care only, year . sr meta-analysis found reasonable certainty estimates self-management intervention significantly reduced symptom severity terms ipss six months compared usual care . reduction ipss score self-management similar achieved drug therapy six twelve weeks. self-management smaller, additional benefit six weeks added drug therapy . 5.1.3. practical considerations components self-care management individually studied. components lifestyle advice derived formal consensus methodology . research area required. summary evidencelewatchful waiting usually safe alternative men less bothered urinary difficulty wish delay treatment. treatment failure rate period five years 21%; 79% patients clinically stable.1ban additional study reported 81% patients clinically stable ww mean follow-up seventeen months.2men randomised three self-management sessions addition standard care better symptom improvement qol men treated standard care alone year. self-care management part ww reduces symptoms progression.1bself-management achieved clinically meaningful reduction symptom severity six months compared usual care. also small significant additional benefit adding self-management drug therapy.1b recommendationsstrength ratingoffer men mild/moderate symptoms, minimally bothered symptoms, watchful waiting.strongoffer men luts lifestyle advice self-care information prior to, concurrent with, treatment.strong