5.4. patient selection luts/bpo treatment. choice treatment depends assessed findings patient evaluation, ability treatment change findings, treatment preferences individual patient, expectations met terms speed onset, efficacy, side effects, qol, disease progression. behavioural modifications, without medical treatments, usually first choice therapy. figure 3 provides flow chart illustrating treatment choice according evidence-based medicine patient profiles. surgical treatment usually required patients experienced recurrent refractory urinary retention, overflow incontinence, recurrent utis, bladder stones diverticula, treatment-resistant macroscopic haematuria due bph/bpe, dilatation upper urinary tract due bpo, without renal insufficiency (absolute operation indications, need surgery). additionally, surgery usually needed patients obtained adequate relief luts pvr using conservative medical treatments (relative operation indications). choice surgical technique depends prostate size, co-morbidities patient, ability anaesthesia, patients’ preferences, willingness accept surgery-associated specific side-effects, availability surgical armamentarium, experience surgeon surgical techniques. algorithm surgical approaches according evidence-based medicine patient’s profile provided figure 4. figure 3: treatment algorithm male luts using medical and/or conservative treatment options. treatment decisions depend results assessed initial evaluation. note patients’ preferences may result different treatment decisions. pde5i = phosphodiesterase type 5 inhibitors. figure 4: treatment algorithm bothersome luts refractory conservative/medical treatment cases absolute operation indications. flowchart stratified patient’s ability anaesthesia, cardiovascular risk, prostate size. (1) current standard/first choice. alternative treatments presented alphabetical order.laser vaporisation includes greenlight, thulium, diode laser vaporisation.laser enucleation includes holmium thulium laser enucleation.holep = holmium laser enucleation; tuip = transurethral incision prostate; turp = transurethral resection prostate; pu = prostatic urethral.