3.5. urinary tract infection neuro-urological patients. 3.5.1. epidemiology, aetiology pathophysiology urinary tract infection onset signs and/or symptoms accompanied laboratory findings uti (bacteriuria, leukocyturia positive urine culture) . evidence-based cut-off values quantification findings . published consensus significant bacteriuria persons performing ic present > 102 cfu/ml, > 104 cfu/ml clean-void specimens detectable concentration suprapubic aspirates. regarding leukocyturia, ten leukocytes centrifuged urine samples per microscopic field (400x) regarded significant . pathogenesis uti neuro-urological patients multifactorial. male gender seems risk factor febrile recurrent utis . several etiological factors described: altered intrinsic defence mechanisms, impaired washout catheterisation [409-412]. poor glycemic control also established risk factor uti women type 1 diabetes . however, exact working mechanisms remain unknown. presence asymptomatic bacteriuria sci patients higher general population varies depending bladder management. prevalence bacteriuria performing clean ic varies 23%-89% . sphincterotomy condom catheter drainage 57% prevalence . asymptomatic bacteria routinely screened population nomogram helpful tool early prediction utis . individuals neuro-urological symptoms, especially sci, may signs symptoms addition instead traditional signs symptoms uti able-bodied individuals . problems, ad, may develop worsen due uti . common signs symptoms suspicious uti neuro-urological disorders fever, new onset increase incontinence, including leaking around indwelling catheter, increased spasticity, malaise, lethargy sense unease, cloudy urine increased urine odour, discomfort pain kidney bladder, dysuria, ad . new incontinence specific symptom, whereas cloudy foul-smelling urine highest positive predictive value uti diagnosis . 3.5.2. diagnostic evaluation urine culture urinalysis optimum tests diagnosis uti neuro-urological patients. dipstick test useful exclude rather prove uti recommended. bacterial strains resistance patterns persons neuro-urological disorders may differ able-bodied patients, microbiologic testing mandatory .ro-urological disorders may differ able-bodied patients, microbiologic testing mandatory . 3.5.3. disease management bacteriuria patients neuro-urological disorders treated. treatment asymptomatic bacteriuria results significantly resistant bacterial strains without improving outcome . urinary tract infections persons neuro-urological disorders definition complicated uti; therefore, single-dose treatment advised. consensus literature duration treatment depends severity uti involvement kidneys prostate. generally, five seven day course antibiotic treatment advised, extended fourteen days according extent infection . choice antibiotic therapy based results microbiologic testing. immediate treatment mandatory (e.g., fever, septicaemia, intolerable clinical symptoms, extensive ad), choice treatment based local individual resistance profiles, well results previous urine cultures . patients afebrile uti, initial non-antibiotic treatment may justified . 3.5.3.1. recurrent uti recurrent uti patients neuro-urological disorders may indicate suboptimal management underlying functional problem, e.g., high bladder pressure storage voiding, incomplete voiding bladder stones. improvement bladder function, treating ndo botulinum toxin injection detrusor , removal bladder stones direct supporting factors, especially indwelling catheters, early possible, mandatory . 3.5.3.2. prevention improvement bladder function removal foreign bodies/stones successful, additional uti prevention strategies utilised. meta-analysis use hydrophilic catheters associated lower rate uti . various medical approaches tested uti prophylaxis patients neuro-urological disorders. benefit cranberry juice probiotics prevention uti could demonstrated rcts . methenamine hippurate effective individuals neuro-urological symptoms . sufficient evidence support use l-methionine urine acidification prevent recurrent utis . weak evidence oral immunotherapy reduces bacteriuria patients sci recurrent utis reduced . low-dose, long-term, antibiotic prophylaxis reduce uti frequency, increases bacterial resistance therefore recommended . weekly cycling antibiotic prophylaxis provided long-term positive results, results trial need confirmed studies . another possible future option, inoculation apathogenic escherichia coli strains bladder, provided positive results initial studies, paucity data , cannot recommended treatment option. initial evidence homeopathic treatment decrease uti frequency . use daily intravesical iodine washouts shows promising results reduction symptomatic utis hospitalisation without increase multi drug resistance patients nlutd perform ic intravesical agents also trialed reduction utis, antimicrobial non. intravesical gentamicin shown reduce utis oral antibiotic use, without increasing antimicrobial resistance . intravesical hyaluronic acid also reported metanalysis reduce mean number utis . summary, based criteria evidence-based medicine, currently preventive measure recurrent uti patients neuro-urological disorders recommended without limitations. therefore, individualised concepts taken consideration, including immunostimulation, phytotherapy complementary medicine . prevention utis patients neuro-urological disorders important pursue, since data favouring one approach another, prophylaxis essentially trial-and-error approach. 3.5.4. summary evidence recommendations treatment uti summary evidenceletreatment asymptomatic bacteriuria results significantly resistant bacterial strains without improving patient outcome.1alow-dose, long-term, antibiotic prophylaxis reduce uti frequency, increases bacterial resistance.2arecurrent utis patients neuro-urological disorders may indicate suboptimal management underlying functional problem. improvement bladder function early possible mandatory.3there currently preventive measure recurrent uti patients neuro-urological disorders recommended without limitations.3 recommendationsstrength ratingdo use dipstick urine analysis screen urinary tract infection (uti) neuro-urological patients.strongdo screen treat asymptomatic bacteriuria patients neuro-urological disorders.strongavoid use long-term antibiotics recurrent utis.strongin patients recurrent utis, optimise treatment neuro-urological symptoms remove foreign bodies (e.g., stones, indwelling catheters) urinary tract.strongindividualise uti prophylaxis patients neuro-urological disorders optimal prophylactic measure available.strong