3.7. follow-up. 3.7.1. introduction neuro-urological disorders often unstable, symptoms may vary considerably, even within relatively short period. regular follow-up therefore necessary assess uut . depending type underlying neurological pathology current stability neuro-urological symptoms, interval initial investigations control diagnostics may vary and, many cases, exceed one two years. high-risk neuro-urological interval much shorter. uut checked ultrasonography regular intervals high-risk patients; every six months . patients, physical examination urine laboratory take place every year . ms patients higher scores expanded disability status scale (edss) associated risk factors uut deterioration . urodynamic investigation performed diagnostic baseline, repeated follow-up, frequently high-risk patients . bladder diary aid detecting ms patients require urodynamic investigations . addition, bladder wall thickness measured ultrasonography additional risk assessment upper tract damage , although ‘safe’ cut-off threshold agreed . utility dmsa (dimercaptosuccinic acid) follow-up neuro-urological patients fully evaluated . significant clinical change warrants further, specialised, investigation . however, lack high level evidence studies topic every recommendation must viewed critically individual neuro-urological patient . increased prevalence muscle invasive bladder cancer neuro-urological patients also warrants long-term follow-up . exact frequency cystoscopy without cytology remains unknown, presence risk factors similar general population trigger investigation . adolescent patients neurological pathology risk lost follow-up transition adulthood. important standardised approach transition adopted improve follow-up specific treatment adult life . 3.7.2. summary evidence recommendations follow-up summary evidenceleneuro-urological disorders often unstable, symptoms may vary considerably; therefore, regular follow-up necessary.4 recommendationsstrength ratingassess upper urinary tract regular intervals high-risk patients.strongany significant clinical changes instigate further, specialised, investigation.strongperform urodynamic investigation mandatory baseline diagnostic intervention high-risk patients regular intervals.strong