3.4. fertility preservation children adolescents. continuous increase incidence paediatric cancers post-treatment survivorship years, coupled development potentially gonadotoxic therapies, contributed recognition rapid endorsement fertility preservation counselling prepubertal children adolescents. patients caregivers informed impact gonadotoxic treatments future fertility also fertility-preservation options risk-benefit ratio. also number non-oncological congenital anomalies fertility preservation become issue. chapter focuses basic information cryopreservation indications options paediatric urologists. detailed information, refer specific guidelines topic [183-185]. 3.4.1. ovarian tissue cryopreservation prepubertal adolescent girls infertility paediatric adolescent population result direct gonadal damage surgery, gonadal toxicity result chemotherapy radiation . frequent indications requiring gonadotoxic therapy include solid tumors, leukemia benign indications, hemoglobinopathies . first-line chemotherapy appear affect number primordial follicles , rather, seems significant effect health, density functionality follicles , resulting reduction 10-30% ovarian reserve, depending age menarchal status . indication options fertility preservation ideally discussed paediatric multidisciplinary fertility preservation team consider toxicity planned therapy, age menarchal status well ethical financial issues . paediatric adolescent patients, ovarian tissue retrieval performed removal entire ovary (or partial ovariectomy) laparoscopy , setting laparotomy surgery primary tumor . advised combine interventions medically indicated procedures minimize additional anesthetic risks costs . postpubertal patients setting benign disease, oocyte retrieval following prior ovarian stimulation performed [195-198]. patients undergoing brachytherapy pelvic region, technique temporary laparoscopic ovarian transposition described . ovarian tissue re-implanted orthotopically heterotopically. fertility purposes, orthotopic transplantation includes implanting ovarian tissue peritoneal cavity, remaining contralateral ovary, ovarian fossa broad peritoneal ligament . heterotopic transplantation includes transplantation ovarian tissue locations, subcutaneous abdominal wall, rectus muscle forearm. technique used recovery natural endocrine function . utilization rate ovarian tissue ovarian cortex autotransplantation pediatric population reported low 2.2-5% . large case series demonstrated transplantation prepubertal cryopreserved ovarian tissue resulted induction spontaneous puberty pregnancies reported cases. however, cases long-term outcomes reported literature . figure 3: ovarian tissue cryopreservation girls adolescentsadapted anderson et al. 3.4.2. cryopreservation prepubertal adolescent boys increase incidence paediatric cancers post-treatment survivors also contributed studies fertility preservation prepubertal boys. gonadoprotective measures aiming protecting survival function immature germ cells prepubertal testes, highly susceptible irradiation chemotherapy, first aim . attenuation externally scattered irradiation fields close testes gonadal shielding shown effective respect testicular growth survivors . patients undergoing brachytherapy region genitals, temporary testicular transposition described method fertility preservation . sperm cryopreservation via masturbation penile vibration first option non-azoospermic post pubertal boys. techniques electro ejaculation discussed specific circumstances. cryopreservation immature testicular tissue, containing spermatogonial stem cells, fertility preservation option population still experimental carefully explained caregivers patients multidisciplinary team . testicular biopsy procedures seem affect fertility potential due surgical complications due disruption blood-testicular barrier, however studies topic needed . additional anaesthesia-related risks testicular sampling avoided possible. procedure combined intervention requiring anaesthesia whenever possible . benign conditions klinefelter syndrome, potential risk germ cell loss prior puberty, bilateral undescended testes cryopreservation proposed, remains controversial experimental [210-212]. even though experimental advances achieved non-human primates, many challenges remain addressed prepubertal testes clinical application. 3.4.3. summary evidence recommendations fertility preservation children adolescents summary evidenceit advised combine fertility preservation intervention medically indicated procedures minimize additional anesthetic risks costs.ovarian tissue cryopreservation used fertility preservation pre- postpubertal girls.cryopreservation immature testicular tissue, containing spermatogonial stem cells, fertility preservation option population still experimental well explained caregivers patients multidisciplinary team. recommendationsstrength ratinginform patients caregivers impact gonadotoxic treatments future fertility fertility preservation options risk-benefit balance.strongdiscuss indications options fertility preservation pediatric multidisciplinary fertility preservation team consider toxicity planned therapy, age pubertal status well ethical financial issues.strong