3.5. hydrocele. 3.5.1. epidemiology, aetiology pathophysiology hydrocele defined collection fluid parietal visceral layers tunica vaginalis . males congenital hydrocele based failed obliteration processus vaginalis inguinal canal scrotum. similarly, although rare, females hydrocele occur failed obliteration canal nuck, protrusion peritoneum female inguinal canal. various types congenital hydrocele. communicating hydrocele, intraperitoneal fluid passes scrotal tunica vaginalis due persisting patency processus vaginalis (ppv). must differentiated inguinal hernia processus vaginalis wide enough allow passage abdominal viscera omentum . obliteration processus vaginalis occurs focal patency mid-portion, hydrocele cord occurs. exact time spontaneous closure inguinal processus vaginalis known. processus vaginalis present approximately 80-94% newborns 20% adults . scrotal hydroceles without associated patency inguinal processus vaginalis may encountered newborns . however, non-communicating hydroceles, often acquired based imbalance secretion re-absorption lymphatic fluid, thus found secondary minor trauma, testicular torsion, epididymitis, varicocele operation (due ligation lymphatics) may appear recurrence hydrocele repair. rarely hydrocele may intra-abdominal component, positioned ventral dorsal bladder, so-called abdominoscrotal hydrocele (ash). considered scrotal hydrocele hourglass-shaped extension reaching abdomen via inguinal ring. abdominoscrotal hydrocele may associated testicular dysmorphism related increased pressure . 3.5.2. diagnostic evaluation classic description communicating hydrocele hydrocele fluctuates size, usually related ambulation. may diagnosed history-taking physical investigation. presence contralateral disease addressed initial consultation . transillumination scrotum provides diagnosis majority cases, keeping mind fluid filled intestine pre-pubertal tumours may transilluminate well . hydroceles swelling smooth usually tender. doubts character intrascrotal mass testis palpable, scrotal us considered, nearly 100% sensitivity detecting intrascrotal lesions. doppler us studies help distinguish hydroceles varicocele testicular torsion, although conditions may also accompanied hydrocele . presence ash suggested tense hydrocele palpable abdominal extension upon compression scrotal part hydrocele, confirmed us . 3.5.3. management conservative management majority infants, observation warranted least within first twelve months tendency spontaneous resolution . rate resolution decreases age, 92% resolution one year old 43% three years . initial observation poses little risk progression hernia rare result incarceration . evidence hydrocele risks testicular damage . acquired hydrocele, suggestive non-communicating hydrocele, still reasonable chance spontaneous resolution (75%) expectant management six nine months recommended . ash rate spontaneous resolution appears lower, although reported . exemption above, suspicion concomitant inguinal hernia underlying testicular pathology necessitates early surgery . cases initial conservative treatment may reduce number procedures without increasing morbidity, however persistence hydrocele indication surgical correction. surgical treatment paediatric age group, surgical correction consists inguinal ligation patent processus vaginalis via inguinal incision distal stump left open. hydrocele cord cystic mass excised unroofed . expert hands, incidence testicular damage hydrocele inguinal hernia repair low. laparoscopic hernia repair percutaneous ligation patent inguinal processus vaginalis minimally invasive alternative open inguinal herniorrhaphy . line techniques, various laparoscopic techniques hydrocele correction described. technique appears superior . laparoscopic correction contralateral patent processus may considered, however recent meta-analysis found insufficient evidence recommend inguinal hernia hydrocele reported. incidence patent contralateral processus appears much higher percentage children developing metachronous hernia (63% vs 8%) . thus, prevent metachronous inguinal hernia number needed treat relatively high (nnt=18) . acquired, non-communicating hydrocele scrotal approach (lord jaboulay/winkelmann technique) used. ash case series describe resection abdominal component connected scrotal, inguinal processus vaginalis. incidence complications procedure higher regular hydrocele repair result testicular loss atrophy, causing question resection necessary . larger series needed assess optimal management. testicular dysmorphism may recover following surgery . sclerosing agents used risk chemical peritonitis communicating processus vaginalis . 3.5.4. summary evidence recommendations management hydrocele summary evidencein majority infants, surgical treatment hydrocele indicated within first twelve months due tendency spontaneous resolution. little risk taken initial observation progression hernia rare.in acquired hydrocele initial expectant recommended, unless hernia testicular pathology suspected.in paediatric age group, operation would generally involve ligation patent processus vaginalis via inguinal incision. recommendationsstrength ratingobserve hydroceles majority infants prior considering surgical treatment.strongperform early surgery suspicion concomitant inguinal hernia underlying testicular pathology.strongperform ultrasound case doubt character intrascrotal mass, suspicion abdominoscrotal hydrocele.strongclose processus vaginalis inguinal ring.strongdo use sclerosing agents children hydroceles, risk chemical peritonitis.strong