3.23.1. pre-operative fasting, intra-operative fluid therapy, post-operative feeding, fasting fluid management. 3.23.1.1. epidemiology, aetiology pathophysiology children different total body fluid distribution, renal physiology electrolyte requirements, well weaker cardiovascular compensation mechanisms, compared adults . development, children high metabolic rate lower fat nutrient stores means susceptible metabolic disturbances caused surgical stress . metabolic response anaesthesia surgery infants children related severity operation . 3.23.1.2. disease management 3.23.1.2.1. pre-operative fasting pre-operative fasting advocated elective surgery avoid complications associated pulmonary aspiration induction anaesthesia. new regimens include one hour limitation clear liquids without increased risk pulmonary aspiration . several studies shown fasting times clinical practice often exceed guidelines average fasting times six ten hours [1528-1530]. compared adults, children higher metabolic rate low glycogen stores impaired gluconeogenesis, makes hypoglycaemia important issue consider, especially children< 36 months old . therefore, important prevent extended fasting times. clear-liquid carbohydrate drinks proposed reduce fasting times . presence type diabetes necessitate different fasting instructions healthy children . depending length scale procedure, special attention appropriate insulin administration, management hypo- hyperglycaemia well metabolic abnormalities, required . table 12 provides current guidelines pre-operative fasting elective surgery . table 12: pre-operative fasting times elective surgery ingested materialminimum fasting period (hours)clear liquids1breast milk3formula milk-based products4light meal6 3.23.1.2.2. maintenance therapy intra-operative fluid therapy goal intra-operative fluid management sustain homeostasis providing appropriate amount parenteral fluid; maintains adequate intravascular volume, cardiac output, oxygen delivery tissues time normal physiological functions altered surgical stress anaesthetic agents. main goal intra-operative fluid management maintain normal extracellular fluid volume (efv). intra-operative period fluid deficits may induced pre-operative fasting, blood loss third-space losses. 3.23.1.2.3. post-operative feeding, fasting fluid management obligatory check serum chemistry uncomplicated surgery children normal pre-operative renal hepatic function. however, oral intake postponed > 24 hours (e.g., intestinal surgery), increased risk electrolyte abnormalities, requiring assessment subsequent management, particularly potassium. post-operative findings, decreased bowel movements ileus, may signs hypokalaemia. children undergo interventions relieve kind obstructive diseases deserve particular attention, especially due risk polyuria result post-obstructive diuresis . children develop polyuria, important monitor fluid intake urine output, well renal function serum electrolytes. necessary, clinicians hesitate consulting paediatric nephrologist. children undergone non-abdominal surgery, studies suggested gastric motility returns normal one hour emergence anaesthesia . early post-operative intake fluid children undergone minor non-abdominal urological surgery associated reduced post-operative vomiting lower opioid use therefore encouraged. intraperitoneal surgery use bowel may lead decreased bowel motility postoperative period lead paralytic ileus. experimental clinical studies shown traditional restriction oral intake, abdominal surgery, basis scientific evidence adverse effect tissue regeneration enzymatic function reported. due deleterious effects fasting, early enteral nutrition preferred parenteral nutrition . new-borns, early intragastric, small-volume breast well tolerated post-operative period seems provide trophic effect gut mucosa . chewing gum type sham feeding promotes intestinal motility, via cephalic-vagal stimulation. usually well tolerated accepted older children without contraindication. although evidence limited, potentially enhance bowel recovery postoperative period children . eras protocol patient-centred, multimodal approach optimize postoperative recovery. protocol includes pre- intraoperative element minimal pre-operative fasting careful intra-operative fluid management focuses post-operative care. post-operative eras protocol suggests starting clear fluid intake evening surgery normal diet day surgery thereby early discontinuation iv fluids. focus early mobilization, preventing epidurals omitting early removal external tubes . implementation eras protocol resulted shorter length hospital stays, faster bowel recovery reduced needs post-operative opioid-free administration . implementation eras protocols seem result higher complication readmission rates; instead, studies even demonstrated significant reduction complication occurrence . implementing eras children neurological abnormalities special attention given bowel management pre-operative treatment constipation early post-operative continuation routine bowel management. 3.23.1.3. summary evidence recommendations management peri-operative fluid management summary evidencelethe current evidence recommends reducing clear fluid fasting 1 h, reducing breast milk fasting 3h, reducing formula milk-based products 4h allowing light meal 6h anaesthesia induction elective procedures.1following abdominal surgery eras protocols used reduce recovery times complications.1 recommendationsstrength ratingensure shorter pre-operative fasting periods elective surgeries (one hour clear liquids, three hours breast milk, four hours formula milk-based products six hours light meal).strongstart early postoperative oral fluid intake patients scheduled minor surgical procedures.stronguse enhanced recovery surgery protocols abdominal surgery children pre-existing normal bowel function.strong