5.6.11. surgical management. 5.6.11.1. surgery post-traumatic arteriogenic ed young patients pelvic perineal trauma, surgical penile revascularisation 60-70% long-term success rate . stenosis must confirmed penile pharmaco-arteriography. corporeal veno-occlusive dysfunction contraindication revascularisation. 5.6.11.2. venous ligation surgery venous ligation surgery veno-occlusive dysfunction longer recommended poor long-term results . 5.6.11.2.1. penile prostheses surgical implantation penile prosthesis may considered patients i) suitable different pharmacotherapies prefer definitive therapy; and, ii) respond treatment modalities (figure 5) . two currently available classes penile implants include inflatable (two- three-piece) semi-rigid devices (malleable, mechanical soft flexible) [293,491-494]. currently head head studies comparing different manufacturers’ implants, demonstrating superiority one implant type another . patients may prefer three-piece inflatable devices due “natural” erections obtained, although prospective rcts compared satisfaction rates types implants. two-piece inflatable prosthesis viable option among patients deemed high-risk complications reservoir placements (e.g., previous abdominal surgery). semi-rigid prostheses result firm penis, may manually placed erect flaccid state offer advantage simple implant technique, well easy use patient [293,491-493]. conversely, disadvantage unnatural persistent erection reduced concealability . may also option men limited manual dexterity. two main surgical approaches penile prosthesis implantation: peno-scrotal infrapubic . systematic review comparing satisfaction complication rates different surgical approaches shown specific advantage two, rather recommended surgeons knowledge techniques capable tailoring incision strategy complex cases . regardless indication, prosthesis implantation one highest satisfaction rates (92-100% patients 91-95% partners) among treatment options ed appropriate counselling [293,491,492,499-507]. focused psychosexual counselling may improve sexuality sexual well-being patients partners penile implant surgery . sufficient evidence recommend approach patients respond less-invasive treatments due high efficacy, safety satisfaction rate . two main complications penile prosthesis implantation mechanical failure infection. several technical modifications commonly used three-piece prostheses (e.g., ams 700cx/cxr™ titan zero degree™) resulted mechanical failure rates < 5% five years follow-up . careful surgical techniques appropriate antibiotic prophylaxis gram-positive negative bacteria reduced infection rates 2-3% primary implantation low-risk patients high-volume centres [512-515]. infection rate may reduced 1-2% implanting antibiotic-impregnated prosthesis (ams inhibizone™) hydrophilic-coated prosthesis (coloplast titan™) [491,512,516-519]. methods appear decrease infection rates include using coated prosthesis strictly adhering surgical techniques protocols avoid prolonged wound exposure minimise skin contact (i.e., no-touch technique). techniques might prevent penile prostheses infection lack definitive evidence include use prolonged post-operative antibiotics (> 24 hours), shaving clippers, preparation chlorhexidine-alcohol . identification pre-treatment patients colonised nasal staphylococcus aureus mupirocin chlorhexidine surgery shown reduce incidence post-operative surgical site infection 4.4% 0.9% rct . large database-study shown diabetes mellitus risk factor penile prostheses infection, highlighting need optimal patient selection . unfortunately, rcts determining ideal and/or correct threshold glycated haemoglobin acceptable prior implant surgery diabetic patients . also, rcts establishing optimal appropriate threshold glycated haemoglobin deemed acceptable implant surgery diabetic patients . large-cohort, multicentre, retrospective analysis men diabetes received coloplast titan™ implant demonstrated vancomycin plus gentamicin efficacious combination antibiotics used implants dipping terms preventing postoperative infection subsequent explantation revision . prosthetic infection requires removal prosthesis antibiotic administration. alternatively, removal infected device immediate salvage replacement new prosthesis described using wash-out protocol successful salvages achieved > 80% cases [513,526-528]. absolute recommendation proceed explantation setting cannot given must focused pros cons salvage therapy full consultation patient. besides infection mechanical failure, impending implant erosion involving distal corpora, urethra, glans occur 1-6% cases surgery . similarly, glans ischaemia necrosis reported 1.5% patients . risk factors serious complications higher patients significant vascular impairment, patients diabetes, undergone concomitant lengthening procedures.