5.3.4. alternative ablative techniques. 5.3.4.1. aquablation – image guided robotic waterjet ablation: aquabeam mechanism action: aquabeam uses principle hydro-dissection ablate prostatic parenchyma sparing collagenous structures like blood vessels surgical capsule. targeted high velocity saline stream ablates prostatic tissue without generation thermal energy real-time transrectal ultrasound guidance. completion ablation haemostasis performed foley balloon catheter light traction diathermy low-powered laser necessary . efficacy: double-blind, multicentre, pivotal rct, 181 patients prostate size 30-80ml randomised turp aquablation . mean total operative time similar aquablation turp (33 vs. 36 minutes), resection time significantly lower aquablation (4 vs. 27 minutes). six months patients treated aquablation turp experienced large ipss improvements (-16.9 -15.1, respectively), satisfying non-inferiority hypothesis. one year follow-up, mean ipss reduction 15.1 mean reduction ipss score 67% groups. significant difference improvement ipss, qol, qmax reduction pvr reported groups . improvements ipss qmax maintained five years groups . mean ipss decrease 16.9 15.1 points aquablation turp groups, respectively. similarly, 5-year improvements qmax 125% 89% compared baseline aquablation turp, respectively. five years, surgical retreatments 5.1% 1.5% respectively . results aquabeam patients large prostates (80-150ml) evaluated cohort study 101 men (water ii) . twelve months, significant improvements seen ipss (mean decrease 17 points), qmax (increase 12.5 cc/sec) pvr (a drop 171 cc pvr > 100 baseline). 5-years follow-up, 3% patients required surgical retreatment . urodynamic studies 66 patients enrolled water trial six months follow-up showed significant changes pdetqmax (reductions 35 34 cm h20, respectively) large improvements boo index groups . tolerability safety: results water trial shown comparable hospital stay catheterisation duration (1.4 1 day, respectively) . one case blood transfusion reported aquabeam none turp. sr seven patient groups involving 446 patients treated aquablation, although significant haemoglobin drop (2.06 g/dl), translate increased transfusion rates. water, fewer men aquablation group persistent clavien-dindo grade 1 2 higher adverse event compared turp (26% vs. 42%) three months. among sexually active men rate anejaculation lower treated aquablation compared turp (10% vs. 36%, respectively). procedure-related adverse events six months . patients prostate volume 80-150 ml (waterii trial), bleeding related events observed fourteen patients (13.9%) eight (7.9%) occurred prior discharge six (5.9%) occurred within one month discharge. blood transfusions required eight patients, return theatre fulguration three patients, transfusion fulguration two patients . maintenance antegrade ejaculation slightly lower water ii 81% compared 90% smaller prostates water . water ii 2% de novo incontinence rate twelve months . analysis procedural differences including data water ii, compared single pass ablation, use two passes aquablation resulted lower ipss scores four points, lower ipss qol scores 0.7 points 24 36 months. similarly, 36-month qmax values higher 5 ml/sec two passes one pass . practical considerations: long-term follow-up, aquablation provides non-inferior functional outcomes compared turp patients luts prostate volume 30-80 ml. additional longer term, higher quality follow-up necessary assess better clinical value aquablation. still concerns management bleeding bladder neck cautery often performed end procedure. summary evidenceleaquablation appears effective turp subjectively objectively.1b recommendationsstrength ratingoffer aquablation* patients moderate-to-severe luts prostate volume 30-80 ml alternative transurethral resection prostate.weakinform patients risk bleeding lack long-term follow-up data.strong * aquablation remains investigation evidence levels described speakman et al. reached. 5.3.4.2. prostatic artery embolisation mechanism action: prostatic artery embolisation (pae) performed day procedure local anaesthesia access femoral radial arteries. digital subtraction angiography displays arterial anatomy, appropriate prostatic arterial supply selectively embolised effect stasis treated prostatic vessels. different technical variations (including bead size) described pae, needs specific training . efficacy: superior efficacy pae compared sham procedure found six-month randomised, single-blind, sham-controlled trial 80 patients luts, refractory medical treatment. decrease ipss six months 5.03 +/- 8.13 sham group 17.1 +/- 7.25 pae group . sr meta-analysis including rcts two non-rcts comparative studies (n = 708 patients) showed turp achieved significantly higher mean post-operative difference ipss ipss-qol, 3.80 0.73 points, respectively compared pae . functional outcomes assessed significantly superior turp: 3.62 ml/s qmax, 11.51 ml prostate volume, 11.86 ml pvr, 1.02 ng/ml psa . according cochrane network meta-analysis, pae may result little difference urologic symptoms scores well qol compared turp short-term follow-up three twelve months . network meta-analysis included outcome data three six months follow-up concluded improvement ipss similarly high turp pul. meta-analysis eleven rcts comparing turp pae found significant difference turp pae patient-reported outcomes including ipss qol twelve months. pae less effective regarding improvements functional outcomes maximum flow rate, prostate volume, prostate-specific antigen . cochrane review reported compared turp, impact urological symptoms qol improvement perceived patients appears similar following pae . review reveal major uncertainty major adverse events compare. according non-inferiority trial, 21% patients initially pae underwent turp within two years single-centre retrospective analysis 75 pae patients three-year period, pae shown safe, effective, durable treatment option non-index patients urinary retention (87% catheter free) gross haematuria (resolved 87.5%) . tolerability safety: available rcts, well sr meta-analysis show conflicting results comparative rate adverse events pae turp, depending studies included, definition adverse events, follow-up. sr comparative studies pae resulted significantly adverse events turp/op (41.6% vs. 30.4%). frequency aur procedures significantly higher pae group (9.4% vs. 2.0%) . another compilation studies, pae associated significantly fewer overall adverse events similar rates severe side effects, well shorter hospitalisation times (mean difference = -1.94 days), longer procedural times (mean difference = 51.43 min) . another sr meta-analysis four studies (506 patients) comparing pae turp found significant difference post-operative complication rate turp pae . according cochrane network meta-analysis, pae may also result large reduction major adverse events turp, confidence interval includes substantial benefits harms . addition, uncertainty exists effect pae retreatment compared turp follow-up 12 60 months. meta-analysis reveal major uncertainty major adverse events compare turp pae . concerning sexual adverse events, mean differences iief-5 score significantly different turp pae meta-analysis . another meta-analysis two rcts detected difference retrograde ejaculation rates . post-operative erectile function measured iief-5 favour pae mean difference change 2.56 points. another updated meta-analysis pae consistently associated lower sexual dysfunction turp (or 0.24) . according cochrane network meta-analysis, uncertainty exists effect pae erectile function ejaculatory function compared turp . concerns still exist non-target embolisation, reported earlier studies ; however, recent studies report less incidents . sr 22 studies reporting radiation exposure pae, twenty-fold range exposures, estimated median risk 66-year-old patient cancer related death 0.117%, equivalent reduced life expectancy 5.4 days. radiation exposure therefore part counselling patients considered pae. data suggest potential significant radiation reduction centres using appropriate protocols . practical considerations: multidisciplinary team approach urologists radiologists mandatory patient selection done urologists interventional radiologists. investigation patients luts indicate suitability invasive techniques performed urologists only. technically demanding procedure done interventional radiologist specific mentored training expertise pae . data suggesting larger prostates higher chance superior outcome pae post hoc analysis rcts, larger trials required clarify suitable patients pae . data medium- long-term follow-up still required comparison minimally invasive techniques would valuable. however, current evidence safety efficacy pae appears adequate support use procedure men moderate-to-severe luts provided proper arrangements consent audit place; therefore, recommendation given, pae remains investigation. summary evidenceleprostatic artery embolisation less effective turp improving symptoms urodynamic parameters flow rate.1aprocedural time longer pae compared turp, blood loss, catheterisation hospitalisation time favour pae.1b recommendationsstrength ratingoffer prostatic artery embolisation (pae)* men moderate-to-severe luts wish consider minimally invasive treatment options accept less optimal outcomes compared transurethral resection prostate.weakperform pae units work follow-up performed urologists working collaboratively trained interventional radiologists identification pae suitable patients.strong * pae remains investigation 5.3.4.3. alternative ablative techniques investigation 5.3.4.3.1. convective water vapour energy (wave) ablation: rezum system mechanism action: rezum system uses radiofrequency power create thermal energy form water vapour, turn deposits stored thermal energy steam phase shifts liquid phase upon cell contact. steam disperses tissue interstices releases stored thermal energy onto prostatic tissue effecting cell necrosis. procedure performed office-based setting. usually, one three injections needed lateral lobe one two injections may delivered median lobe (depending prostate size). efficacy: multicentre rct, 197 men enrolled randomised 2:1 ratio treatment water vapour energy ablation sham treatment . three months relief symptoms, (measured change ipss qmax) significantly improved maintained wave therapy compared sham arm, although active treatment arm followed twelve months. relevant impact observed pvr. quality life outcome significantly improved meaningful treatment response 52% twelve months. validated objective outcome measures bph impact index (bphii), overactive bladder questionnaire short form oab bother, impact qol ics male item short form survey male incontinence demonstrated improvements symptoms three months follow-up sustained efficacy throughout study period twelve months. reported two-year results rezum cohort arm study recently reported five-year results confirmed durability clinical outcome convective water vapour energy ablation . surgical retreatment rate 4.4% five year. cochrane review found studies comparing convective radiofrequency water vapour thermal therapy active treatment form, turp . another network meta-analysis included outcome data three six months follow-up concluded improvement ipss similarly high turp wave . objective outcomes (pvr qmax) improved greatest extent turp, moderate improvement wave. tolerability safety: safety profile favourable adverse events documented mild-to-moderate resolving rapidly. preservation erectile ejaculatory function convective water vapour thermal therapy demonstrated utilising validated outcome instruments iief male sexual health questionnaire-ejaculation disorder questionnaire . practical considerations: two srs rezum cohort studies. one concludes rezum provides improvement bph symptoms exceeds established minimal clinically important difference thresholds, preserves sexual function, associated low surgical retreatment rates four years. therefore, suggesting may valuable addition urological armamentarium treat luts men bph . other, cochrane review reported certainty evidence ranged moderate low, study limitations imprecision common reasons down-grading evidence . cochrane network meta-analysis reported uncertainty effects rezum retreatment compared sham treatment three months follow-up certainty evidence low . randomised controlled trials reference technique needed confirm first promising clinical results evaluate mid- long-term efficacy safety water vapour energy treatment.