5.3. surgical treatment benign prostatic obstruction. surgical treatment one cornerstones luts/bpo management. based ubiquitous availability, well efficacy, monopolar turp (m-turp) long considered reference technique surgical management luts/bpo. however, recent years various techniques developed aim providing safe effective alternative m-turp. previously, surgical section guidelines based technology rather surgical approach. clinical reality primarily reflected surgical approach necessarily specific technology, chapter surgical management restructured. divided following five sections: resection; enucleation; vaporisation; alternative ablative techniques; non-ablative techniques. addition, studies restricted prostate size, also reflected present guidelines. notably, small fraction rcts performed patients prostate > 80 ml; therefore, high-level evidence larger prostates limited. based panel consensus, timeframes defining short-, mid- long-term follow-up patients submitted surgical treatments twelve, 36, 36 months, respectively. durability technique reflected re-operation rate follow-up, failure wean patients medication well initiation novel luts medication surgery. however, majority techniques re-operation rate reported, clinicians inform patients long-term surgical rcts often lacking. patients value sexual function perceived higher safety maximum efficacy therefore surprising patients consciously choose alternative ablative non-ablative technique despite knowledge might definitive treatment. contrast, many urologists critical procedures due inferior relief boo. recommendations new devices interventions included guidelines supported minimum level evidence. clarify panel published position certainty evidence (coe) . summary, device technology included supported rcts looking efficacy safety, adequate follow-up, secondary studies confirm reproducibility generalisability first pivotal studies . otherwise, danger single pivotal study overexploited device manufacturers. studies needed include proof concept, rcts efficacy safety, well cohort studies broad range inclusion exclusion criteria confirm reproducibility generalisability benefits harms . panel assesses quality rcts meet standard required intervention continue recommendation i.e., rct guarantee inclusion guidelines. addition, guidelines continues include techniques investigation. devices technologies shown promising results initial studies; however, meet aforementioned criteria yet provide coe allows panel regard devices technologies recommended alternatives. account evolving evidence, recommendations techniques investigation made; however, techniques remain investigation studies provide recommended coe.