5.3.1. resection prostate. 5.3.1.1. monopolar bipolar transurethral resection prostate mechanism action: transurethral resection prostate either performed m-turp bipolar turp (b-turp) fashion. transurethral resection prostate removes tissue transition zone gland various degrees resulting volume psa reduction 25 -58%. contrary m-turp, b-turp systems, energy travel body reach skin pad. bipolar circuitry completed locally; energy confined active (resection loop) passive pole situated resectoscope tip (“true” bipolar systems) sheath (“quasi” bipolar systems) using normal saline irrigation thereby eliminating tur-syndrome . efficacy: meta-analysis twenty rcts maximum follow-up five years, m-turp resulted substantial mean qmax improvement (+162%), significant reduction ipss (-70%), qol score (-69%), pvr (-77%) . monopolar-turp delivers durable outcomes shown studies follow-up eight 22 years . one study mean follow-up thirteen years reported significant sustained decrease symptoms improvement urodynamic parameters. failures associated dua rather re-growth bph . second prostatic operation, usually re-turp, reported constant annual rate approximately 1-2%. sr analysing 29 rcts found retreatment rate 2.6% mean follow-up sixteen months . data austrian nationwide study two cohorts totalling 41,059 men submitted m-turp showed overall retreatment rates (re-turp, urethrotomy bladder neck incision) remained unchanged last decade (0.9%, 3.7%, 9.5% 12.7% three months, one year, five years, eight years, respectively), respective incidence re-turp 0.8%, 2.4%, 6.1% 8.3%, respectively . bipolar turp widely investigated alternative m-turp. pooled results 59 rcts reported date . early pooled results well twelve months, concluded clinically relevant differences exist short-term efficacy (ipss, qol score qmax) . subsequent meta-analyses supported conclusions though trial quality generally poor [320,327-330]. largest meta-analysis published date, confirmed b-turp compared m-turp results little difference urological symptoms bother (ipss qol score) twelve months . data rcts mid- long-term follow-up (up 60 months) showed differences efficacy parameters [331-339]. meta-analysis rcts comparing b-turp vs. m-turp, reported similar efficacy 36 months terms ipss, qmax . meta-analysis conducted evaluate quasi-bipolar transurethral resection saline (turis), olympus medical system vs. m-turp. ten unique rcts (1,870 patients) included, concluded turis equivalent efficacy m-turp . tolerability safety: peri-operative mortality morbidity m-turp decreased time, morbidity remains considerable (0.1% 11.1%, respectively) . data austrian nationwide study two cohorts totalling 41,059 men submitted m-turp showed 20% reduction mortality rate time, 0.1% 30 days 0.5% 90 days . risk tur-syndrome decreased < 1.1% . data 10,654 m-turps reported bleeding requiring transfusion 2.9% . short- mid-term complications reported analysis rcts using m-turp comparator were: bleeding requiring transfusion 2% (0-9%), tur-syndrome 0.8% (0-5%), aur 4.5% (0-13.3%), clot retention 4.9% (0-39%), uti 4.1% (0-22%) . long-term complications m-turp comprise urinary incontinence (ui), urinary retention utis, bladder neck contracture (bnc), urethral stricture, retrograde ejaculation ed . early pooled results concluded differences exist short-term urethral stricture/bnc rates, b-turp preferable m-turp due favourable peri-operative safety profile (elimination tur-syndrome; lower clot retention/blood transfusion rates; shorter irrigation, catheterisation, possibly hospitalisation times) . subsequent meta-analyses supported conclusions [320,327-330,340]; however, trial quality relatively poor limited follow-up might cause under-reporting late complications, urethral stricture/bnc  largest meta-analysis published date, concluded b-turp compared m-turp reduced tur-syndrome blood transfusion events twenty 28 fewer events per 1,000 participants, respectively . study also concluded b-turp may carry similar risk ui may result similar rates re-turp short-term (four fewer events one re-turp per 1000 participants, respectively), compared m-turp . rct based meta-analysis shown turis reduces risk tur-syndrome need blood transfusion compared m-turp . concluded turis associated improved peri-operative safety, eliminating risk tur-syndrome, reducing risk blood transfusion/clot retention hospital stay. significant difference detected urethral stricture rates. data vast majority individual rcts mid- long-term follow-up (up 60 months), showed differences m-turp b-turp urethral stricture/bnc rates [331-339], accordance published meta-analyses. however, two individual rcts shown opposing results . significantly higher stricture (urethral stricture + bnc) rate detected b-turp arm performed “quasi” bipolar system (turis, olympus medical) patients prostate volume > 70 ml 36-months follow-up . addition, significantly higher bnc, urethral stricture, rate detected b-turp arm performed “true” bipolar system (gyrus pk superpulse, olympus medical) 137 patients twelve months follow-up . randomised controlled trials using erectile function domain iief (iief-ed) ejaculatory domain male sexual-health questionnaire (ej-mshq) showed m-turp b-turp similar effect erectile ejaculatory function . comparative evaluations effects overall sexual function, quantified iief-15, showed differences b-turp m-turp twelve months follow-up (erection, orgasmic function, sexual desire, intercourse satisfaction, overall satisfaction) . furthermore, largest meta-analysis published date, showed erectile function measured iief-5 appears similar twelve months follow-up b-turp m-turp . comparative study evaluated safety b-turp patients taking therapeutic oral anticoagulation (phenprocoumon) anti-platelet drug therapy (acetylsalicylic acid clopidogrel), without stopping bridging medication. outcomes acetylsalicylic acid comparable unmedicated control group. oral anticoagulation therapy catheterisation (median 41-hours vs. 24-hours) hospitalisation time longer (median four days vs. three days), aur rate higher (18% vs. 6%), blood transfusion rates differ control group. anti-platelet therapy blood transfusion (19% vs. 1%) re-hospitalisation rates (19% vs. 3%) higher. practical considerations: monopolar-turp effective treatment moderate-to-severe luts secondary bpo. choice based primarily prostate volume (30-80 ml suitable m-turp). studies optimal cut-off value exist, complication rates increase prostate size . upper limit m-turp suggested 80 ml (based panel consensus, assumption limit depends surgeon’s experience, choice resectoscope size resection speed), surgical duration increases, significant increase rate complications procedure safest performed 90 minutes . bipolar turp patients moderate-to-severe luts secondary bpo similar efficacy m-turp lower peri-operative morbidity. duration improvements b-turp documented number rcts mid-term follow-up. long-term results (up five years) b-turp showed safety efficacy comparable m-turp [331-339]. choice b-turp based equipment availability, surgeon’s experience, patient’s preference. summary evidencelebipolar- m-turp current standard surgical procedure men prostate sizes 30-80 ml bothersome moderate-to-severe luts secondary bpo.1abipolar-turp achieves short-, mid- long-term results comparable m-turp, b-turp favourable peri-operative safety profile.1a recommendationstrength ratingoffer bipolar- monopolar-transurethral resection prostate surgically treat moderate-to-severe luts men prostate size 30-80 ml.strong 5.3.1.2. holmium laser resection prostate advent holmium laser enucleation prostate (section 5.3.2.3) fact relevant publications holmium laser resection prostate (holrp) published since 2004, holrp prostate play role contemporary treatment algorithms. 5.3.1.3. thulium:yttrium-aluminium-garnet laser vaporesection prostate mechanism action: thulium:yttrium-aluminium-garnet laser (tm:yag), wavelength 1,940 2,013 nm emitted continuous wave mode. laser primarily used front-fire applications . different applications vaporesection (thuvarp) published . efficacy: several meta-analyses pooled data rcts, non-rcts evaluated thuvarp vs. m-turp [352-354], b-turp [355-357]. largest meta-analyses included nine rcts seven non-rcts reported clinically relevant differences efficacy (ipss, qol score qmax) thuvarp m-turp b-turp twelve months . multicentre, rct 410 men reported thuvarp turp equivalent terms ipss qmax, turp deemed superior twelve months follow-up . beneficial effect turp terms qmax strengthened men aged < 70 years diagnosed luts rather urinary retention. differences individual patient-reported urinary symptoms seen arms, exception evidence indicate potential reduction nocturia turp arm. data one rct long-term follow-up showed difference efficacy re-operation rates thuvarp m-turp (2.1% vs. 4.1%, respectively) . prospective multicentre study thuvarp, including 2,216 patients, showed durable post-operative improvement ipss, qol, qmax, pvr entire eight years follow-up . tolerability safety: number meta-analyses longer operation times, shorter catheterisation/hospitalisation times less blood loss without significant differences transfusion rates short-term complication rates reported thuvarp compared turp [352-357]. significantly higher transfusion rate reported m-turp two meta-analyses . however, overall rct quality relatively low limited follow-up potentially accounting under-reporting late complications, urethral stricture/bnc . multicentre rct 410 men, followed twelve months reported thuvarp turp show similar operation, catheterisation, hospitalisation times arms difference frequency severity surgical complications blood transfusions rate haemoglobin change . patients urinary retention similarly positive outcomes luts . data three rcts mid- long-term follow-up (18 48 months) showed differences late complication rates thuvarp turp . haemoglobin drop significantly higher bridging group retrospectively analysed case series 103 patients underwent thuvarp received either low molecular weight heparin bridging continued antiplatelet/anticoagulant therapy . practical considerations: limited number rcts mid- long-term follow-up support efficacy thuvarp, need ongoing investigation technique. summary evidencelelaser vaporesection prostate using tm:yag laser (thuvarp) similar operation, catheterisation hospitalisation times compared turp. thuvarp turp equivalent terms ipss qmax, turp deemed superior twelve months follow-up. thuvarp turp show similar short-term safety. mid- long-term results efficacy safety compared turp limited.1b recommendationstrength ratingoffer laser resection prostate using tm:yag laser (thuvarp) alternative turp.weak 5.3.1.4. transurethral incision prostate mechanism action: transurethral incision prostate (tuip) involves incising bladder outlet without relevant tissue removal. transurethral incision prostate conventionally performed collins knife using electrocautery; however, alternative energy sources holmium laser may used . mainstay technique prostate sizes < 30 ml without middle lobe. efficacy: rct comparing conventional tuip vs. tuip using holmium laser prostates ≤ 30 ml follow-up twelve months, found procedures equally effective relieving boo similarly low re-operation rates . meta-analysis ten rcts found similar luts improvements lower significant improvements qmax tuip . meta-analysis, upper limit prostate size reported entry criterion eight studies five < 30 ml three < 60 ml. meta-analysis six trials showed re-operation common tuip (18.4%) m-turp (7.2%) . tolerability safety: rct comparing conventional tuip vs. tuip using holmium laser reported procedures safe low complication rates; however, operation time retrograde ejaculation rate significantly lower conventional tuip arm . cases tur-syndrome recorded tuip. risk bleeding tuip small . practical considerations: transurethral incision prostate effective treatment moderate-to-severe luts secondary bpo. choice m-turp tuip based primarily prostate volume (< 30 ml tuip) . summary evidenceletransurethral incision prostate shows similar efficacy safety m-turp treating moderate-to-severe luts secondary bpo men prostates < 30 ml.1ano case tur-syndrome recorded, risk bleeding requiring transfusion negligible retrograde ejaculation rate significantly lower tuip, re-operation rate higher compared m-turp.1athe choice tuip turp based primarily prostate volume (< 30 ml 30-80 ml suitable tuip turp, respectively).4 recommendationstrength ratingoffer transurethral incision prostate surgically treat moderate-to-severe luts men prostate size < 30 ml, without middle lobe.strong