7.4. centralisation penile cancer services. current large volume centres offer specialist nursing support, psychological support specialised lymphoedema services patients. however, even centralised healthcare systems, uk, services vary always available. centralisation penile cancer services number advantages addition delivering important supportive services patients (table 7.2) . include provision environment multi-disciplinary discussion cases occur along specialist pathological review, delivery high volume penile-preserving nodal surgery lead innovation, closer surgical margins , accurate dsnb minimally-invasive surgery. uk, around 80% penile cancers treated penile-preserving surgery. centralisation also reduce system delays result better adherence guidelines. addition, patients able access larger team specialists, including psychological lymphoedema survivorship services. centralisation penile cancer services also creates opportunities research running clinical trials larger number patients rare disease. disadvantages centralisation include de-skilling medical teams involved regularly looking penile cancer making patients travel long distances treatment. significant financial burden, especially many lower socio-economic group. however, recent increase virtual healthcare video consultation may reduce burden, provision outreach clinics services. addition, educational sessions within cancer networks, help keep local teams up-to-date, enabling help support patient back home (table 7.2). one hospital uk, 5-year css rates observed improve 12% 85% following centralisation, likely due several factors, including impact early complete pathological ln staging, regular multi-disciplinary patient reviews use adjuvant chemotherapy chemo-radiotherapy patients indicated . table 7.2: advantages disadvantages centralisation advantagesdisadvantagesmulti-disciplinary team holistic approach penile cancer carede-skilling urologists teamsopportunities research, clinical trials innovationdistance patients need travelimproved survivalfinancial burden travelhigh rates penile-preserving surgerylack local support patientshigh rates surgical nodal stagingspecialist lymphoedema servicesspecialist uro-radiology/nuclear medicinespecialist pathology reporting/reviewpsychological supportadherence guidelinesclear referral pathway/reduced system delays