4.1.1. epidemiology, aetiology pathophysiology. renal trauma present 5% trauma cases . common young males overall population incidence 4.9 per 100,000 . injuries managed non-operatively successful organ preservation . blunt injuries result road traffic accidents/injury, falls, sporting injuries, assault . kidney and/or hilar structures directly crushed result. less commonly, sudden deceleration may result avulsion injury affecting vascular structures hilum ureteropelvic junction (upj). penetrating injuries due stab gunshot wounds. tend severe less predictable blunt trauma. prevalence higher urban settings . penetrating injury produces direct tissue disruption parenchyma, vascular pedicles, collecting system. high-velocity bullets fragments potential greatest parenchymal destruction often associated multiple-organ injuries . commonly used classification system aast . validated predicts morbidity need intervention . remains useful urological trauma classifications; however, majority grade 1-4 injuries managed conservatively debate centred around updating classification high-grade injury i.e. identifying injuries likely benefit early angiographic embolisation, repair nephrectomy . table 4.1.1: extract aast renal injury grading scale grade*type injurydescription injury1haematoma and/orcontusionsubcapsular non-expanding haematoma parenchymal contusion without parenchymal laceration.2haematomanon-expanding perirenal haematoma confined gerota fascia.lacerationrenal parenchymal laceration < 1 cm depth without urinary extravasation.3lacerationrenal parenchymal laceration < 1 cm depth without collecting system rupture urinary extravasation.any injury presence kidney vascular injury active bleeding contained within gerota fascia.4lacerationparenchymal laceration extending urinary collecting system urinary extravasation.renal pelvis laceration and/or complete ureteropelvic disruption.vascularsegmental renal vein artery injury.active bleeding beyond gerota fascia retroperitoneum peritoneum.segmental complete kidney infarction(s) due vessel thrombosis without active bleeding.5lacerationshattered kidney loss identifiable parenchymal renal anatomy.vascularmain renal artery vein laceration avulsion renal hilum.devascularised kidney active bleeding. *advance one grade bilateral injuries grade 3.note: aast renal injury scale updated 2018 presented table 4.1.1; however, references included text based aast 1989 renal injury scale. 2018 injury scale outperform previous grading system predicting bleeding need treatment intervention impact validity current recommendations .