11.6. risk-stratified proposals follow-up urethral surgery. cost follow-up urethroplasty higher first year procedure . literature review ranged 205 1,784 us dollars, higher costs associated posterior urethral repairs . risk recurrence side effects related type stricture urethroplasty, different follow-up schedule proposed shown cost-effective usa, potentially saving 85% costs five years : urethroplasties low risk recurrence (epa urethroplasty without history radiotherapy, hypospadias, ls features) could safely followed based monitoring symptoms, using selfadministered ipss questionnaire, every three months one year, annually thereafter.urethroplasties standard risk recurrence (urethroplasty using grafts, flaps, and/or post-irradiation, hypospadias and/or ls patients) could combine ipss questionnaire + flowmetry every three months one year, annually thereafter. additionally, rug three twelve months performed. protocol, urethrocystoscopy performed required . another suggested follow-up protocol includes urethrocystoscopy rug/vcug three months post-operatively, order rule early failures, especially case graft use. evidence good anatomical outcome tests, flowmetry questionnaire results three months considered new baseline. thereafter, follow-up could safely routinely performed non-invasive tests (flowmetry – evaluating qmax shape curve – questionnaires). deterioration investigated urethrocystoscopy . recently suggested protocol also included assessment luts, sexual function (erectile ejaculatory), lut pain, need compared pre-operative findings include prom questionnaire . cystoscopy flowmetry performed three six months postoperatively, flowmetry findings considered new baseline longitudinal follow-up. future significant decline (25-30%) qmax qmax - (average flow rate) trigger new cystoscopy rule anatomic recurrence, even patients symptom-free . routine cystoscopy twelve fifteen months performed surgeon’s discretion, based risk assessment three aspects: higher-risk patients, evidence partial urethral narrowing three-month assessment, low-volume surgeons . summary evidencelethe higher percentage recurrences presents first twelve months, urethroplasty surgery.2arisk-adjusted follow-up protocols cost-effective safe patients.3 recommendationsstrength ratingoffer routine follow-up least one year urethroplasty.strongadopt risk-adjusted follow-up protocol.weak