3.1.6. donor complications. living-donor nephrectomy, like intervention, potentially associated complications mortality. however, fact operation performed healthy individual amplifies relevance complications. potential complications included process informed consent. reported surgical mortality 0.01% 0.03% apparent alteration due changes surgical techniques donor selection recent years . according recent systematic review (190 studies) meta-analysis (41 studies) complications minimally invasive ldn, reporting total 32,308 ldns, intra-operative complications occur 2.2% (the common bleeding 1.5% injury organs 0.8%) post-operative complications occur 7% (infectious complications 2.6% bleeding 1%) . conversion open surgery reported 1.1%, half due bleeding half due injury organs. surgical re-interventions occurred 0.6%; majority due bleeding evacuate haematoma . low trigger conversion re-operation observed order minimise risk serious complications. recent review looked complications 14,964 ldns performed u.s. 2008-2012 found overall peri-operative complication rate 16.8%, gastrointestinal (4.4%), bleeding (3.0%), respiratory (2.5%), surgical/anaesthesia-related injuries (2.4%), “other” complications (6.6%). among sample, 2.4% required intensive care in-hospital mortality 0.007% . major clavien classification surgical complications grade iv higher affected 2.5% donors. risk factors clavien grade iv higher events included obesity (adjusted odds ratio [aor] 1.55, p = 0.0005), pre-donation haematologic (aor 2.78, p = 0.0002), psychiatric conditions (aor 1.45, p = 0.04) robotic nephrectomy (aor 2.07, p = 0.002). annual centre volume > 50 (aor 0.55, p < 0.0001) associated lower risk . 3.1.6.1. long-term complications long-term complications mostly related single-kidney condition. renal function living donors decreases donation improving many years; however, long run shows signs slight deterioration [153-155]. steady increase incidence proteinuria; hypertension post-transplant shown main cause increased albumin excretion . meta-analysis found obesity (bmi > 30) associated significantly lower egfr higher blood pressure proteinuria one year donation . study looking norwegian living kidney donor registry found increased long-term risk ischaemic heart disease live kidney donors compared healthy control group eligible donors . overall incidence end-stage renal disease (esrd) (0.4-1.1%) differ general population . according large retrospective study, majority esrd developing living kidney donation due new-onset disease would affected kidneys . however, identified risk factors deterioration renal function donation. according study evaluated 119,769 live kidney donors united states, obese (bmi > 30) living kidney donors 1.9-fold higher risk esrd compared non-obese counterparts . long-term risk death higher age- co-morbidity-matched population . health related quality life (hrqol), including mental condition, remains average better general population donation . however, donors experience significant deterioration perceived qol . global hrqol comparable superior population normative data, factors identifiable around time donation including longer recovery, financial stressors, younger age, higher bmi, lower education, smoking higher expectations prior donation, may identify donors likely develop poor hrqol, providing opportunity intervention . paramount careful risk–benefit assessment done proper information given prospective donor, also include recommendations health-promoting behaviour post-donation . summary evidencelea systematic review meta-analysis complications minimally invasive ldn concluded techniques used minimally invasive ldn safe associated low complication rates.1asurvival rates risk end-stage renal disease similar general population whilst donors hrqol remains average better general population.2b recommendationsstrength ratingrestrict living donor nephrectomy specialised centres.strongoffer long-term follow-up living kidney donors.strong