3.1.1. living-donor nephrectomy. endoscopic (laparoscopic) approach preferred technique living-donor nephrectomy established kidney transplant programmes . nevertheless, open surgery, preferably mini-incision approach, still considered valid option, despite increased pain post-operative period . endoscopic living-donor nephrectomy (eldn) includes: pure hand-assisted transperitoneal laparoscopy;pure hand-assisted retroperitoneal approach;laparo-endoscopic single site surgery (less);natural orifice transluminal endoscopic surgery-assisted (notes);laparo-endoscopic single site surgery robotic-assisted transperitoneal retroperitoneal approach. strong evidence support laparoscopic living-donor nephrectomy (lldn), including several systematic reviews meta-analysis, compared safety efficacy open donor nephrectomy. laparoscopic living-donor nephrectomy associated similar rates graft function rejection, urological complications patient graft survival. however, measures related analgesic requirements, pain, hospital stay, time return work significantly better laparoscopic procedures [5-8]. standard lldn usually done 5 12 mm ports, also done 3 3.5 mm ports . according recent meta-analysis, hand-assisted lldn associated shorter operative time warm ischaemia, equivalent safety overall results . laparoscopic living-donor nephrectomy also performed robotic assistance, equivalent results according systematic review . however, numbers still low recent studies, including meta-analysis, reported higher complication rates approach . laparo-endoscopic single site surgery nephrectomy allows surgeon work single incision (usually umbilicus) multi-entry port. separate incision used kidney withdrawal. several retrospective least three prospective randomised trials demonstrated equivalent safety results, trend towards less pain better cosmetic results . however, less considered technically demanding procedure compared classic lldn role yet defined. natural orifice transluminal endoscopic surgery-assisted transvaginal nephrectomy avoids abdominal incision needed kidney extraction, aimed minimising scaring pain. initial reports suggest approach safe, however experience technique still highly limited . right lldn considered difficult, yielding inferior results. however, left right lldn performed equivalent safety efficacy according large retrospective studies, systematic reviews meta-analysis . laparoscopic living-donor nephrectomy brought attention potential failures different devices as, endoscopic staplers locking non-locking clips, used secure renal hilum . scientific evidence one device safer another securing renal artery [19-21]. however, u.s. food drug administration (fda) manufacturers locking clips issued contraindication use securing artery lldn. summary evidencelelaparoscopic living-donor nephrectomy associated similar rates graft function rejection, urological complications patient graft survival open nephrectomy.1ameasures related analgesic requirements, pain, hospital stay, time return work significantly better laparoscopic procedures.1a recommendationsstrength ratingoffer pure hand-assisted laparoscopic/retroperitoneoscopic surgery preferential technique living-donor nephrectomy.strongperform open living-donor nephrectomy centres endoscopic techniques implemented.strongperform laparo-endoscopic single site surgery, robotic natural orifice transluminal endoscopic surgery-assisted living-donor nephrectomy highly-specialised centres only.strong