4.1.4.1.3. urinary containment. urinary containment important people oab wet active treatment cure problem, delayed, available possible. individuals may prefer urinary containment rather active treatment associated risks. containment includes use absorbent pads, urinary catheters, external collection devices intravaginal devices. detailed literature summaries found current international consultation urological diseases (icud) monograph european association urology nurses guidance document . sr five rcts comparing different types pads found pads filled superabsorbent material better standard pads evidence disposable pads preventing skin problems, better washable pads inconsistent . series three crossover rcts examined performance different pad designs differing populations . women light ui, disposable insert pads (within washable pouch pants) effective. adults moderate/severe ui, disposable pull-up pants effective women. cochrane review summarised three rcts comparing different types long-term indwelling catheters found evidence one catheter material type catheter superior another . sr non-randomised studies found differences uti outcome uut changes use suprapubic urethral catheter drainage; however, patients suprapubic catheters less likely urethral complications . catheter-related bladder discomfort may significant women. anticholinergics proposed prevent reduce issue, evidence comes clinical trials postoperative period, results conflicting [122-125]. one retrospective study including 40 women (most neurogenic) long-term bladder catheters found intravesical botulinum toxin injections helped prevent bladder pain discomfort catheter bypass/leakage. patients reported improvement qol significant 83% reduction urine leakage . cochrane review summarising five trials comparing bladder washout policies adults indwelling urinary catheters found inconsistent evidence benefit . cochrane review summarising eight trials whether antibiotic prophylaxis beneficial adults using clean intermittent self-catheterisation (cisc) indwelling catheterisation found reduced incidence symptomatic uti possible harms assessed . multicentre rct uk involving patients practising cisc reported prophylaxis reduced uti incidence well-tolerated, development antibiotic resistance concern .