3.11.3. management. treatment lutd involves multimodal approach, involving strategies behavioural modification, anticholinergic medication along underlying potentially complicating conditions constipation utis. behavioural modification, mostly referred urotherapy, term covers non-pharmacological non-surgical treatment modalities. includes standardisation fluid intake, bowel management; timed voiding basic relaxed voiding education. child family educated normal bladder function responses urgency. voiding regimens instituted utis constipation treated. treatment aimed optimising bladder emptying inducing full relaxation urinary sphincter pelvic floor prior voiding. strategies achieve goals include: information demystification, includes explanation normal lut function particular child deviates normal function.instructions problem: regular voiding habits, sound voiding posture, pelvic floor awareness training relax pelvic floor avoiding holding manoeuvres.lifestyle advice, regarding fluid intake, prevention constipation, etc.registration symptoms voiding habits using bladder diaries frequency-volume charts.support encouragement via regular follow-up caregiver. recurrent utis constipation also treated prevented treatment period. case combined bbd advised treat bowel dysfunction first luts may disappear successful management bowel dysfunction. addition strategies, below, may needed: pelvic floor muscle awareness practices repeated sessions biofeedback visualisation uroflow curves and/or pelvic floor activity relaxation.clean intermittent self-catheterisation large pvr volumes urine.antimuscarinic drug therapy detrusor overactivity present.if bladder neck associated increased resistance voiding, α-blocker drugs may introduced. treatment efficacy evaluated improvement bladder emptying resolution associated symptoms. controlled studies various interventions needed. detrusor overactivity, natural history untreated dysfunctional voiding well delineated optimum duration therapy poorly described. high success rate described urotherapy programmes, independent components programme. however, evidence level low studies urotherapy programmes retrospective non-controlled . cochrane analysis found little evidence help make evidene-based treatment decisions . 3.11.3.1. specific interventions well urotherapy, specific interventions, including physiotherapy (e.g. pelvic floor exercises), biofeedback, alarm therapy neuromodulation. although good results treatment modalities reported, level evidence remains low, since rcts published [584-590]. systematic review reports biofeedback effective, non-invasive method treating dysfunctional voiding, approximately 80% children benefited treatment. however, reports low level evidence studies solid design rcts conducted . recently published multicentre controlled trial cognitive treatment, placebo, oxybutynin bladder pelvic floor training report better results oxybutynin pelvic floor training compared standard urotherapy (le: 1b). two rcts underactive bladder without neurophatic disease published. transcutaneous interferential electrical stimulation animated biofeedback pelvic floor exercise shown effective . cases, pharmacotherapy may added. studies orthosympathicomimetics published low level evidence . overactive bladder common paediatric population. although stepwise approach starting behavioural therapy advised, antimuscarinic agents remain mainstay medical treatment oab. oxybutynin commonly used antimuscarinic paediatric population. response antimuscarinics varies many children experience serious side effects. although reports use tolterodine, fesoterodine, trospium, propiverine, solifenacin children, date, off-label depending age national regulations. rcts published, one tolterodine showed safety efficacy , another propiverine showed safety efficacy . study solifenacin showed efficacy side effects like constipation electrocardiogram changes . difference results probably due study design. despite low level evidence use anticholinergics antimuscarinics, use recommended large number studies reporting positive effect oab symptoms. although α-blocking agents used occasionally, rct showed benefit . botulinum toxin injection seems promising, used off-label . meta-analysis reports neuromodulation therapy may lead better partial improvement nonneurogenic oab; however, may render definitive complete response. office-based neuromodulation seems efficacious self-administered neuromodulation . new treatment modalities recommended standard therapy-resistant cases . despite early successful treatment, evidence high recurrence rate symptoms long term necessitates long-term follow-up . addition, many patients may present later adulthood different forms lutd .