2.1. methods. additional information found general methodology section online eau website: https://uroweb.org/guidelines. list associations endorsing eau guidelines also viewed online address. recommendations within guidelines developed panels prioritise clinically important care decisions. strength recommendation determined balance desirable undesirable consequences alternative management strategies, quality evidence (including certainty estimates), nature variability patient values preferences. decision process, reviewed strength rating forms accompany guideline statement, addresses number key elements: overall quality evidence exists recommendation ;the magnitude effect (individual combined effects);the certainty results (precision, consistency, heterogeneity statistical study related factors);4the balance desirable undesirable outcomes;the impact certainty patient values preferences intervention. strong recommendations typically indicate high degree evidence quality / favourable balance benefit harm patient preference. weak recommendations typically indicate availability lower quality evidence, and/or equivocal balance benefit harm, uncertainty variability patient preference . 2012 full text update based systematic review (sr) literature using embase medline databases, cochrane central register controlled trials psycinfo bandolier databases identify best evidence randomised controlled trials (rcts) (level evidence 1 [le: 1]) according rating schedule adapted oxford centre evidence-based medicine levels evidence. le: 1 literature could identified search moved next lower level rating scale. extensive use free text ensured sensitivity searches, resulting substantial body literature scan. searches covered period january 1995 july 2011 restricted english language publications. 2017, scoping search previous five years performed guideline updated accordingly. 2021, new section included post-surgical pain syndrome. addition, classifications guideline amended reflect icd-11 released who. latest version icd-11 available member states report january 2022. 2024 print, scoping search previous three years performed guideline updated accordingly.