3.10.4. management. 3.10.4.1. administration route antibacterial therapy choice oral parenteral therapy based patient age; clinical suspicion urosepsis; illness severity; refusal fluids, food and/or oral medication; vomiting; diarrhoea; non-compliance; complicated pyelonephritis (e.g. urinary obstruction). result increased incidence urosepsis severe pyelonephritis newborns infants aged less two months, parenteral antibiotic therapy recommended. electrolyte disorders life-threatening hyponatraemia hyperkalaemia based pseudohypoaldosteronism occur cases . choice agent also based local antimicrobial sensitivity patterns, later adjusted according sensitivity-testing isolated uropathogen . available antibiotics approved national health authorities, especially infancy. recent urinary cultures available use sensitivity patterns choice treatment. children require intravenuous treatment tobramycin gentamicin recommended normal kidney function. abnormal kidney function suspected, ceftriaxon cefotaxime alternative treatment options. children receive oral treatment without known resistant urinary cultures, cefixime amoxicillin-clavulanate empirical treatment options . studies demonstrated daily parenteral administration gentamicin ceftriaxone day treatment centre safe, effective cost-effective children uti [520-522]. delaying treatment children febrile uti 48-72 hours increases risk renal scars . 3.10.4.2. duration therapy prompt adequate treatment uti prevent spread infection renal scarring. newborns young infants febrile uti, 20% may positive blood culture . children bacteremia show significant clinical differences non-bacteremic infants, receive longer parental treatment . late infancy, differences strategies regarding incidence parenchymal scars, diagnosed dmsa scan . outcomes short courses (one three days) inferior seven fourteen-day courses . however, simple cystitis treated three five days antibiotics . significant difference recurrent utis rehospitalisation found seven day parental treatment longer regimens bacteremic uti younger infants . young infants short course parental treatment early conversion oral antibiotics may considered. use exclusively oral therapy third-generation cephalosporin (e.g. cefixime ceftibuten) demonstrated equivalent usual two four days intravenous therapy followed oral treatment [526-529]. similar data shown amoxicillin-clavulanate . ambulatory therapy chosen, adequate surveillance, medical supervision and, necessary, adjustment therapy must guaranteed. initial phase therapy, close ambulant contact family advised . complicated uti, uropathogens e. coli, proteus mirabilis, klebsiella spp., pseudomonas aeruginosa, enterococci staphylococci often causative pathogens . temporary urinary diversion (transurethral catheter, suprapubic cystostomy, percutaneous nephrostomy ureteral stenting) might required case failure conservative treatment obstructive uropathy. children acute focal bacterial nephritis often present without pyyuria significant bacteriuria. majority children, pathogenesis related ascending infection due pre-existing uropathy, especially vur urinary obstruction. initial management consists broad-spectrum antibiotics good tissue penetration. treatment regimen total three weeks initial intravenous subsequently oral therapy tailored pathogen identified culture recommended . 3.10.4.3. antimicrobial agents great difference prevalence antibiotic resistance uropathogenic e. coli different countries, increased high resistance patterns countries outside organisation economic co-operation development (oecd) . upcoming reports utis caused extended spectrum ss-lactamase-producing enterobacteriaceae (esbl) children, pooled numbers uti caused esbl producing bacteria around 14% . within oecd countries prevalence resistance 53% ampicillin, 24% trimethoprim, 8% co-amoxiclav, 2% ciproxin 1% nitrofurantoin . several risk factors determinants utis caused esbl non-e. coli bacteriae identified: history infection, recent hospitalisation, short-term exposure antiobiotics, prophylaxis .overall, oral nitrofurantoin seems good empirical choice treatment cystitis . choice antibiotics guided good antibiotic stewardship. important aware local resistance patterns. variable countries moreover hospitals. local antibiotic protocols web-based recommendations guide choice type antibiotic therapy. individual patient’s previous urine cultures also taken account decision. daily dosage antibiotics depended age, weight child well renal liver function. 3.10.4.4. preventative measures recurrent utis problematic symptoms bothersome children recurrent febrile utis also result renal scarring . therefore, important prevent incidence recurrent utis. 3.10.4.4.1. chemoprophylaxis chemoprophylaxis commonly used prevent utis children. however, increasing bacterial resistance numbers, carefully considered patients receive antibacterial prophylaxis. evidence use antibacterial prophylaxis conflicting. use causes reduction number recurrent symptomatic utis, long-term use antibacterial prophylaxis also associated increased microbial resistance . use reduce newly acquired renal damage children first second uti . however, used patients anatomic abnormalities urinary system reduction utis subsequent renal scarring shown . children bbd vur, benefit seen reduction recurrent uti use antomicrobial prophylaxis (see also chapter 3.15 vur). specific group patients incomplete bladder emptying properly performed clean intermittent catheterisation still suffering recurrent utis intravesical application gentamycin proven effective . table 1: drugs antibacterial prophylaxis* substanceprophylactic dosage(mg/kg bw/d)limitations neonates infantstrimethoprim**2not recommended 6 weeks agetrimethoprimsulfamethoxazole1-210-15not recommended two months agesulfamethoxazole1-2until three months agenitrofurantoin**1-2not recommended two months agecefaclor10no age limitationscefixim2preterms newborns * reproduced permission international consultation urological diseases (icud), international consultation urogenital infections, 2009. copyright© european association urology ** substances first choice nitrofurantoin trimethoprim. exceptional cases, oral cephalosporin used. 3.10.4.4.2. dietary supplements cranberry, mostly juice, shown prevent utis healthy children, children urogenital abnormalities, cranberries appear effective antibiotic prophylaxis . results probiotics somewhat conflicting, one systematic review ruling effect rct showing promising results children normal urogenital anatomy . meta-analysis could demonstrate beneficial effect, adjuvant antibiotic prophylaxis . supplements interest vitamin a, showed promising results preventing renal scarring children acute pyelonephritis . use vitamin e could possibly improve symptoms uti . studies supplements warranted. 3.10.4.4.3. preputium risk reduction recurrent uti regarding preputium shown two studies. physiologic phimosis present boys uti use steroid cream significantly reduced recurrent utis . boys recurrent utis hydronephrosis present, ten boys would need circumcised prevent one uti . 3.10.4.4.4. bladder bowel dysfunction bladder bowel dysfunction risk factor child uti screened upon presentation . normalisation micturition disorders bladder overactivity important lower rate uti recurrence. signs bbd infection-free intervals, diagnosis effective treatment strongly recommended . treatment constipation leads decrease uti recurrence multidisciplinary approach recommended . therefore, exclusion bbd strongly recommended toilet-trained child febrile and/or recurrent uti, treated (for treatment see chapter 3.11 luts). 3.10.4.5. monitoring uti successful treatment, urine usually becomes sterile 24 hours, leukocyturia normally disappears within three four days. normalisation body temperature expected within 24-48 hours start therapy 90% cases. patients prolonged fever failing recovery, treatment-resistant uropathogens presence congenital uropathy acute urinary obstruction considered. repeated us examination recommended cases. procalcitonin (among laboratory inflammatory parameters c-reactive protein leukocyte count) used reliable serum marker early prediction renal parenchymal inflammation . cut-off value serum procalcitonin 1.0 ng/ml shown predictive acute pyelonephritis young children . patients febrile uti, serum electrolytes blood cell counts followed up.