er monopolar turp . meanwhile, tao et al., found total prostate volume (< 46.2 g) (or: 1.5), resected gland weight, independent risk factor . d.2.2 incidence urethral stricture bladder neck stenosis different energy modalities sr meta-analysis cornu et al., showed significant differences urethral stricture bns rates energy modality (monopolar, bipolar, holmium laser enucleation, photoselective vaporisation) . another meta-analysis assessing outcomes thulium (tm:yag) laser bipolar turp, difference urethral stricture bns rates found two modalities . presence potentially confounding factors endoscopic sheath diameter, energy setting used, procedural length length follow-up make inter-study comparisons energy modalities problematic. overall, strong evidence single modality associated clinically significant higher incidence urethral stricture bns others. selection modality based comprehensive evaluation clinical safety efficacy. summary incidences urethral stricture bns different modalities presented table 3.1. systematic review analysing different techniques used bph surgery, showed lowest incidence urethral strictures enucleation procedures, followed b-turp ablation, m-turp. however, twelve months follow-up significant differences stricture rate . table 3.1: incidence urethral stricture bladder neck stenosis transurethral modality (adapted chen et al. 2016 ) modalityurethral stricturebladder neck stenosistransurethral resection prostate (turp)- monopolar bipolar1.7 11.7%2.4 9.7%holmium enucleation prostate (holep)1.4 4.4%0 5.4%photo-selective vaporisation (pvp)0 4.4%1.4 3.6% d.2.3 interventions prevent urethral stricture bladder neck stenosis sciarra colleagues conducted single-blind rct (n=96) assess use rofecoxib stricture prevention following turp. twelve months follow-up urethral stricture found 17% 0% cases placebo rofecoxib groups, respectively (p=0.0039) . chung et al., conducted single blinded rct (n=180) evaluating effect urethral instillation hyaluronic acid (ha) carboxymethylcellulose (cmc). urethral stricture urethrography diagnosed 1.25% 8.64% patients treatment placebo group respectively (p=0.031). rcts needed confirm findings safety pharmacological interventions. several earlier comparative studies assessed whether routine preliminary urethrotomy otis urethrotome prevented incidence stricture following turp [93-96]. one reported least twelve month follow-up, finding significant difference stricture rate patients undergoing turp alone vs. otis urethrotomy followed turp (21% vs. 14%) . others suggested performing internal urethrotomy pre-existent meatal urethral strictures . adjunctive transurethral incision prostate (tuip) end turp reduce rates bns studied lee et al. . total 1,135 patients 667 underwent turp 468 underwent turp plus tuip retrospectively studied. median follow-up 38 months, incidence bns 12.3% turp group vs. 6.0% turp plus tuip group (p < 0.001). glands < 30 g, incidence bns turp vs. turp plus tuip group 19.3% 7.7%, respectively (p < 0.05). clinical efficacy safety additional surgical interventions prevent urethral stricture bns need confirmed larger prospective rcts use recommended. summary evidencelean rct twelve months follow-up failed demonstrate significant reduction stricture rate using routine urethrotomy prior turp.1b recommendationstrength ratingdo routinely perform urethrotomy pre-existent urethral stricture.strong d.3 radical prostatectomy radical prostatectomy associated vesico-urethral anastomosis stricture (vuas) 0.5-30% patients , though modern series report range 1-3% . risk stricture formation salvage rp notably higher (22-40%) . vuas develop within first two years . 2012 meta-analysis tewari et al., showed significant difference vuas open-, laparoscopic robotic rp . contrast, recent analysis national cohort uk found vuas rate robotic rp 3.3%, significantly lower following laparoscopic (5.7%) open rp (6.9%) . findings consistent earlier similar study conducted usa . difference vuas rates may explained level experience surgical volume surgeons . cohort stud