8.2.2. diagnostic evaluation. initial evaluation aims obtain information presenting symptoms duration (e.g., pain erection, palpable nodules, deformity, length girth erectile function). important obtain information distress caused symptoms potential risk factors ed pd. disease-specific questionnaire (peyronie’s disease questionnaire [pdq]) developed use clinical practice trials. peyronie’s disease questionnaire measures three domains, including psychological physical symptoms, penile pain symptom bother . clinicians take focused history distinguish active stable disease, influence medical treatment timing surgery. patients still likely active disease shorter symptom duration, pain erection, recent change penile deformity. resolution pain stability curvature least three months accepted criteria disease stabilisation well patients’ referral specific medical therapy surgical intervention, indicated . examination start focused genital assessment extended hands feet detecting possible dupuytren’s contracture ledderhose scarring plantar fascia . penile examination performed assess presence palpable nodule plaque. correlation plaque size degree curvature . measurement stretched erect penile length important may impact subsequent treatment decisions potential medico-legal implications [874-876]. objective assessment penile curvature erection mandatory. obtained several approaches, including home (self) photography natural erection (preferably), using vacuum-assisted erection test ici using vasoactive agents. however, suggested ici method superior, induce erection similar better patient would experience sexually aroused [877-879]. computed tomography mri limited role diagnosis curvature recommended routine basis. erectile function assessed using validated instruments iief although validated pd patients . erectile dysfunction common patients pd (30-70.6%) . presence ed psychological factors may also profound impact chosen treatment strategy . ultrasound measurement plaque size accurate may helpful assess presence plaque calcification location . doppler us may used assessment penile haemodynamics ed aetiology . particular assess penile arterial inflow context interventional modality undertaken (eg plaque incision grafting) exclude arteriogenic ed. 8.2.2.1. summary evidence recommendations diagnosis peyronie’s disease summary evidenceleultrasound measurement plaque size inaccurate operator-dependent.3doppler us may used assess penile haemodynamic vascular anatomy.2aintracavernous injection method superior methods providing objective assessment penile curvature erection.4 recommendationsstrength ratingtake medical sexual history patients peyronie’s disease (pd), including duration disease, pain erection, penile deformity, difficulty vaginal/anal intromission due deformity erectile dysfunction (ed).strongperform physical examination, including assessment palpable plaques, stretched erect penile length, degree curvature (self-photography, vacuum-assisted erection test pharmacological-induced erection) related diseases (e.g., dupuytren’s contracture, ledderhose disease) patients pd.stronguse intracavernous injection (ic) method diagnostic work-up pd provide objective assessment penile curvature erection.weakuse pd specific questionnaire especially clinical trials, routine use daily clinical practice mandatory.weakdo use ultrasound (us), computed tomography magnetic resonance imaging assess plaque size deformity routine clinical practice.weakuse penile doppler us case diagnostic evaluation ed, evaluate penile haemodynamic vascular anatomy, assess location calcification plaques, especially prior surgery.weak