6.3.1.5. specific considerations lichen sclerosus-related penile urethral strictures. given fact ls affects skin, use genital skin flap graft advised risk disease recurrence reported high (50-100%) recurrences tend occur within first two three post-operative years, late recurrences reported . main strategies single-stage staged oral mucosa graft urethroplasty. eau urethral strictures guidelines panel conducted sr explore role single-stage oral mucosa graft urethroplasty management ls-related urethral strictures compare outcomes alternative management options (surgical dilatations +/- isd; surgical dilatations + local steroids +/- isd; staged oral mucosa urethroplasty; penile skin urethroplasty; meatotomy/meatoplasty; urethrotomy [otis, dviu]; perineal urethrostomy; urinary diversion [e.g., suprapubic catheterisation]). total, fifteen studies met inclusion criteria, recruiting total 649 patients (366 five non randomised comparative studies 283 ten, single-arm retrospective observational studies). singlestage omg urethroplasty resulted success rates ranging 65-100% twelve 67 months mean median follow-up. staged omg urethroplasty, commonly reported comparator, success rates somewhat lower varied 60-79%. methodological issues (mainly selection bias) could explain difference success rates rather intervention itself. complications uncommon (0-12%) mainly comprised grade 1-3 events. due overall poor quality evidence, sr provide clear answer whether singlestage omg urethroplasty superior management options, although careful patient selection highlighted. absence adverse local tissue conditions, single-stage approach could lead high success rates improvement voiding symptoms qol. summary evidencelelichen sclerosus skin condition lead scarring, recurrence rates skin graft/flap augmentation urethroplasties reported high (50-100%).4single-stage oral mucosa graft (omg) urethroplasty provides patency rates 65 100% inferior staged omg urethroplasty.3 recommendationsstrength ratingdo use genital skin augmentation penile urethroplasty men lichen sclerosus (ls) related strictures.strongperform single-stage oral mucosa graft urethroplasty absence adverse local conditions men ls related strictures.weak