6.3.1.4. specific considerations failed hypospadias repair-related strictures. term “failed hypospadias repair” (fhr) includes wide range abnormalities previous attempts reconstruction, glans deformity, recurrent urethral stricture, glans/urethral dehiscence, ucf penile chordee [287-289]. management fhr challenging urethral plate, penile skin dartos fascia often deficient/non-existent. management patients often made difficult due incomplete health records lack critical information (original meatal site, number, type previous repairs) . addition, multiple operations might need offered reach satisfactory outcomes . result, fhr always considered complex condition advised fhr management takes place high-volume centres . “hypospadias cripples” term widely used describe group men multiple previous failed attempts correct condition resulting unfavourable results severe scarring, penile deformity shortening, hair stones urethra, ucf, chordee functional disorders (e.g., urinary, sexual dysfunction). term avoided neutral one replace stigmatises men hypospadias shown reduced self-esteem confidence due unsatisfactory cosmesis, problematic urinary sexual function. moreover, reported fhr patients experience high rates disappointment failure attempted repair sense helplessness frequently advised failed hypospadias complex correct pursue repair [288-290,293,294]. two main approaches applicable: single-stage staged procedures. general, advised staged procedures followed urethral plate inadequate single-stage operation. surgeons consent patients types urethroplasty surgical approach might need modified intra-operatively depending favourable/unfavourable intra-operative findings. besides poor-quality urethral plate, unfavourable findings include high degree scarring presence concomitant ls, ucf and/or chordee. uncommon men fhr scarred skin concurrent ls thus, skin grafts flaps avoided risk recurrence due ls high (90% long-term follow-up reported depasquale et al.) . staged repairs (using mainly bmg) reported patency rates ranging 71-95% , single-stage repairs patency rates 80-100% [295,297,299-302]. needs highlighted that, fhr umbrella term covers various clinical conditions apart urethral stricture disease (such ucf, chordee, penile deformity), “success” rates reported authors studies represent urethral patency rates only. unfortunately, number previous operations either reported refers whole fhr study group collectively rather subgroups staged/single-staged procedures. comparative analysis reported barbagli et al., 345 fhr patients five-year follow-up. overall failure-free survival rate 48% urethroplasties, sub-analysis, staged techniques significantly lower treatment failure-free survival rates compared single-stage techniques . however, unclear whether groups comparable terms baseline characteristics age, length stricture, number procedures, comorbidities etc. . patients staged group unfavourable background, could explain final outcome rather surgical approach itself. kozinn et al., reported 16% 14% revision rate first second stage, respectively, observed revision rates higher fhr group compared non-fhr patients penile strictures . conflicting evidence whether fhr aetiology poor prognostic factor outcome urethroplasty penile strictures [255,304-306]. concomitant ucf successfully managed time urethroplasty . saavendra et al., reported 89.3% stricture-free rate 56 fhr patients penile urethral strictures median 21 months follow-up using mainly staged urethroplasty perineal urethrostomy. verla et al., presented departmental experience use various urethroplasty techniques total 76 fhr patients penile strictures. follow-up long, median 89 months stricture-free rates ranged 29% (anastomotic repair) 90% first stage multistage urethroplasty). information see supplementary table s6.3. summary evidencelemen failed hypospadias repair (fhr) history multiple interventions, poor-quality tissues, might require complex procedures satisfactory functional cosmetic outcome.4men fhr may low self-esteem due urinary sexual dysfunction unsatisfactory cosmesis.2bmen fhr scarred penile skin concurrent lichen sclerosus outcomes skin grafts flaps unsatisfactory.3 recommendationsstrength ratingmen failed hypospadias repair (fhr) considered complex patients referred specialist centres management.weakpropose psychological and/or psychosexual counselling men unsatisfactory cosmesis sexual urinary dysfunction related fhr.weakdo use penile skin grafts flaps failed fhr patients lichen sclerosus scarred skin.strong