4.5.1. epidemiology, aetiology pathophysiology. urological injuries, 33-66% involve external genitalia . genital trauma much common males females, especially ages 15 40 years. due anatomical differences, increased frequency road traffic accidents increased participation physical sports, war crime . risk associated injuries neighbouring organs (bladder, urethra, vagina, rectum, bowel), blunt trauma higher females males. genital trauma commonly caused blunt injuries (80%). males, blunt genital trauma frequently occurs unilaterally approximately 1% presenting bilateral scrotal testicular injuries . kind contact sport, without use protective aids, may associated genital trauma. off-road cycling, motor biking (especially motorbikes dominant petrol tank), rugby, football hockey activities associated blunt testicular trauma [294-297]. penetrating injuries commonly caused firearms (75.8%) majority requiring surgical intervention . accidents sexual intercourse also cause genital trauma; men younger age affected. major pathologies penile fractures, strangulation, necrosis, assorted injuries various sexual practices . important presentation blunt penile trauma penile fracture. common causes sexual intercourse, forced flexion (taqaandan), masturbation rolling 46%, 21%, 18% 8.2%, respectively . also reported penile fracture patients significantly higher rate substance abuse . usual mechanism injury penis slips vagina strikes symphysis pubis perineum. sixty per cent cases occur consensual intercourse , penile fracture likely certain positions . penile fracture caused rupture cavernosal tunica albuginea may associated subcutaneous haematoma lesions corpus spongiosum urethra 10-22% [306-308]. genital injury prevalent (42%) sexual abuse . although animal bites common, bites injuring external genitalia rare. wounds usually minor risk wound infection. gunshot injuries external genitalia relatively uncommon usually life-threatening; however, significant impact quality life. 40-60% penetrating genito-urinary lesions involve external genitalia , 35% gunshot wounds . series wartime injuries, majority caused improvised explosive devices explosive ordinance, smaller numbers injuries due gunshot injuries . males females, penetrating injuries affect multiple organs 70% patients. males, penetrating scrotal injuries affect testes 30% cases compared 1% blunt injuries . self-mutilation external genitalia also reported psychotic patients transsexuals . genital burns rare isolation usually due industrial flames chemicals . male female genital piercings increase risk unexpected genital trauma . traumatic dislocation testicle rarely occurs common victims road traffic accidents [317-320]. bilateral dislocation testes reported 25% cases . testicular rupture found approximately 50% cases direct blunt scrotal trauma . may occur intense compression testis inferior pubic ramus symphysis, resulting rupture tunica albuginea. force approximately 50 kg necessary cause testicular rupture . penile avulsion injuries self-inflicted, result industrial accidents assault. coital injury female genital tract happen consensual sexual intercourse. 35% genital injuries women sustained first sexual contact. frequently found injuries lacerations . blunt trauma vulva rarely reported usually presents large haematoma. incidence traumatic vulvar haematomas vaginal deliveries reported one 310 deliveries . presence vulvar haematoma closely related increased risk associated vaginal, pelvic, abdominal injuries . blunt injuries vulva vagina associated pelvic trauma 30%, consensual intercourse 25%, following sexual assault 20%, blunt trauma 15% .