5.3.2. microscopy reporting. diagnosis pca based histology. diagnostic criteria include features pathognomonic cancer, major minor features favouring cancer features cancer. ancillary staining additional (deeper) sections considered suspect lesion identified . diagnostic uncertainty resolved intradepartmental external consultation . sections 5.3.2.1 5.3.2.2 list recommended terminology item list reporting prostate biopsies . type subtype pca reported instance acinar adenocarcinoma, ductal adenocarcinoma small large cell neuroendocrine carcinoma, even representing small proportion pca. distinct aggressive nature small/large cell neuroendocrine carcinoma commented upon pathology report . apart grading acinar ductal adenocarcinoma, percentage gleason grade 4 component reported gleason score 7 (3+4 4+3) pca biopsies. percentage gleason grade 4 additional prognostic value considered protocols . considerable evidence accumulated recent years supporting among gleason grade 4 patterns, cribriform pattern carries increased risk biochemical recurrence, metastatic disease death disease . reporting sub-pattern based established criteria recommended . intraductal carcinoma, defined extension cancer cells pre-existing prostatic ducts acini, distending them, preservation basal cells , distinguished high-grade prostatic intraepithelial neoplasia (pin) conveys unfavourable prognosis terms biochemical recurrence cancer-specific survival (css) . presence reported whether occurring isolation associated adenocarcinoma . intra-epithelial lesions architectural complexity and/or cytological atypia exceeding high-grade pin fall short definitive diagnosis idc. lesions referred atypical intraductal proliferation (aip) amongst others encompass lesions previously classified cribriform high-grade pin. small retrospective series suggest aip biopsy associated unsampled idc . therefore, presence aip reported commented non-malignant biopsies biopsies isup grade group 1 2 cancers absence overt invasive cribriform idc. 5.3.2.1. recommended terminology reporting prostate biopsies recommended terminology reporting prostate biopsiesbenign/negative malignancy; appropriate, include descriptionactive inflammationgranulomatous inflammationhigh-grade prostatic intraepithelial neoplasia (pin)high-grade pin atypical glands, suspicious adenocarcinomafocus atypical glands/lesion suspicious adenocarcinoma/atypical small acinar proliferation, suspicious canceradenocarcinoma, provide type subtype, presence absence cribriform patternatypical intraductal proliferation (aip)intraductal carcinoma biopsy site reported individually, including location (in accordance sampling site) histopathological findings, include histological type isup 2019 grade group . mri targeted biopsies consisting multiple cores per target aggregated (or composite) isup grade group reported per targeted lesion . targeted biopsies negative, presence specific benign pathology mentioned, dense inflammation, fibromuscular hyperplasia granulomatous inflammation . global isup grade group comprising systematic (non-targeted) targeted biopsies also reported (see section 4.2). global isup grade group takes account biopsies positive carcinoma, estimating total extent gleason grade present. instance, three biopsy sites entirely composed gleason grade 3 one biopsy site gleason grade 4 only, global isup grade group would 2 (i.e. gs 7[3+4]) 3 (i.e. gs 7[4+3]), dependent whether extent gleason grade 3 exceeds gleason grade 4, whereas worst grade would isup grade group 4 (i.e. gs 8[4+4]). neither global worst isup grade group clearly superior . majority clinical studies specified whether global worst biopsy grade taken account. addition gs /isup grade group, presence/absence intraductal/invasive cribriform pattern reported . furthermore, biopsy gs 7 (isup grade group 2 3) percentage gleason grade 4 monitored case and/or biopsy level . lymphovascular invasion (lvi), epe ejaculatory duct/seminal vesicle involvement must reported, identified, since carry unfavourable prognostic information . recently, series studies demonstrated computer-assisted pca grading artificial intelligence algorithms perform grading level experienced genito-urinary pathologists. algorithms potential supporting grading less experienced pathologists, reducing inter-observer variability, quantitative analyses. however, extensive prospective validation algorithms needed implementation daily clinical practise . proportion systematic (non-targeted) carcinoma-positive cores well extent tumour involvement per biopsy core correlate isup grade group, tumour volume, surgical margins pathological stage rp specimens predict bcr, post-prostatectomy progression rt failure. parameters included nomograms created predict pathological stage sv invasion rp rt failure . pathology report therefore provide number carcinoma positive cores extent cancer involvement core. length mm percentage carcinoma biopsy equal prognostic impact . extent >50% adenocarcinoma single core used cut-off protocols triggering immediate treatment vs. patients isup grade group 1 (see section 6.1.1.1). 5.3.2.2. recommended item list reporting prostate cancer biopsies recommended item list reporting prostate cancer biopsiestype carcinomaprimary secondary gleason grade, per biopsy site global international society urological pathology (isup) grade grouppercentage global gleason grade 4 gleason score (gs) 7 biopsiespresence/absence intraductal/invasive cribriform carcinomapresence atypical intraductal proliferation (aip) intraductal/invasive cribriform-negative casesnumber cancer-positive biopsy coresextent cancer (in mm percentage)for magnetic resonance imaging (mri)-targeted biopsies multiple cores aggregate (or composite) isup grade group per lesion carcinoma-negative mri-targeted biopsy, specific benign pathology, e.g. fibromuscular hyperplasia granulomatous inflammationif present, lymphovascular invasion (lvi), extraprostatic extension ejaculatory duct/seminal vesicle involvement