5.3.5. histopathology radical prostatectomy specimens. 5.3.5.1. processing radical prostatectomy specimens histopathological examination rp specimens describes pathological stage, histopathological type, grade surgical margins pca. recommended rp specimens totally embedded enable assessment cancer location, multi-focality heterogeneity. cost-effectiveness, partial embedding may also considered, particularly prostates >60 g. widely accepted method includes complete embedding posterior prostate single mid-anterior left right section. compared total embedding, partial embedding method missed 5% positive margins 7% epe . entire rp specimen inked upon receipt laboratory demonstrate surgical margins. specimens fixed immersion buffered formalin least 24 hours, preferably slicing. fixation, apex base (bladder neck) removed cut (para)sagittal radial sections; shave method recommended . remainder specimen cut transverse, 3–4 mm sections, perpendicular long axis urethra. resultant tissue slices embedded processed whole-mounts quadrant sectioning. whole-mounts provide better topographic visualisation, faster histopathological examination better correlation pre-operative imaging, although time-consuming require specialist handling. routine sectioning, advantages whole mounts outweigh disadvantages. 5.3.5.2. radical prostatectomy specimen report pathology report provides essential information prognostic characteristics relevant clinical decision-making (table 5.6). result complex information provided rp specimen, use synoptic(-like) checklist reporting recommended. synoptic reporting results transparent complete pathology reporting . table 5.3: mandatory elements provided pathology report histopathological (sub)typetype carcinoma, e.g., conventional acinar adenocarcinoma, (small cell) neuroendocrine cell carcinoma ductal carcinomasubtype unusual variants, e.g. pleomorphic giant cell mucinoushistological gradeprimary (predominant) gleason gradesecondary gleason gradetertiary gleason grade (if applicable)global isup grade groupapproximate percentage gleason grade 4 5tumour quantitation (optional)percentage prostate involvedsize/volume dominant tumour nodulepathological staging (ptnm)if extraprostatic extension present:indicate whether focal extensive (see section 5.2.9.4.4);specify sites;indicate whether seminal vesicle invasion.if applicable, regional lymph nodes:location;number nodes retrieved;number nodes involved.surgical marginsif carcinoma present margin:specify sites;extent: focal extensive (see section 5.2.9.4.6)(highest) grade margin.otherpresence lymphovascular/angio-invasionlocation dominant tumourpresence intraductal carcinoma/cribriform architecture 5.3.5.3. isup grade group prostatectomy specimens grading conventional prostatic adenocarcinoma using gleason system strongest prognostic factor clinical behaviour treatment response . gs incorporated nomograms predict disease-specific survival (dss) prostatectomy . isup grade group prostatectomy specimens determined mostly similar way biopsies, minor exception, i.e. exclusion minor (< 5%) high-grade components isup grade group. instance, carcinoma almost entirely composed gleason grade 3 presence minor (< 5%) gleason grade 4 5 component included gs (isup grade group 1), presence commented upon . case multi-focality isup grade group index lesion i.e. tumour highest grade, stage volume, given. 5.3.5.4. definition extra-prostatic extension extra-prostatic extension defined carcinoma mixed peri-prostatic adipose tissue, tissue extends beyond prostate gland boundaries (e.g., neurovascular bundle, anterior prostate). microscopic bladder neck invasion considered epe. useful report location extent epe latter related recurrence risk . internationally accepted definitions focal microscopic, vs. non-focal extensive epe. describe focal glands <1 high-power field one two sections whereas others measure depth extent millimetres . apex prostate, tumour mixed skeletal muscle constitute epe. bladder neck, microscopic invasion smooth muscle fibres equated bladder wall invasion, i.e. pt4, carry independent prognostic significance pca recurrence recorded epe (pt3a) . stage pt4 assigned tumour invades bladder muscle wall determined macroscopically . 5.3.5.5. pca volume although pca volume rp correlates tumour grade, stage surgical margin status, independent prognostic value pca volume established . improvement prostatic radio-imaging allows accurate pre-operative measurement cancer volume. since independent value pathological tumour volume rp established, reporting diameter/volume dominant tumour nodule, rough estimate percentage cancer tissue, optional . 5.3.5.6. surgical margin status surgical margin status independent risk factor bcr. margin status positive tumour cells contact ink specimen surface. margin status negative tumour cells close inked surface surface tissue lacking ink. tissues severe crush artefacts, may possible determine margin status . surgical margin separate pathological stage, positive margin evidence epe . evidence relationship margin extent recurrence risk . indication must given multi-focality extent margin positivity, linear extent mm involvement: focal, ≤ 1 mm vs. extensive, > 1 mm , number blocks positive margin involvement. gleason score positive margin found correlate independently outcome reported . 5.3.5.7. intra-operative assessment surgical margin status intra-operative surgical margin assessment performed rp reduce positive margins increase neurovascular bundle preservation. sr reported 1-15% decrease positive surgical margins eight ten studies . intra-operative evaluation posterolateral prostatic margin according neurovascular structure-adjacent frozen section examination (neurosafe) technique systematic way intra-operative surgical margin evaluation . non-randomised studies showed men subjected neurosafe lower positive surgical margin rates frequently underwent uni- bilateral nerve-sparing surgery [273-276]. pending results long-term oncological functional outcome well outcome randomised neurosafe proof trial, intra-operative frozen section analysis considered standard care .