3.16.3. diagnostic evaluation. presentation tends age-dependent, symptoms flank pain haematuria common older children. non-specific symptoms (e.g. irritability, vomiting) common young children. haematuria, usually visible, occurring without pain, less common children. however, non-visible haematuria may sole indicator common children. cases, urinary infection may finding leading radiological imaging stone identified . 3.16.3.1. imaging generally, us used first approach. renal us effective identifying stones kidney. many radiopaque stones identified simple abdominal flat-plate examination. sensitive test identifying stones urinary system (especially ureteric stones) non-contrast helical ct scanning. safe rapid, 97% sensitivity 96% specificity [1079-1081]. despite high diagnostic accuracy, potential radiation hazards, use reserved cases non-informative us and/or plain abdominal radiograph. low dose protocols also developed goal reducing radiation dose adequate image quality . intravenous pyelography rarely used children, may needed delineate caliceal anatomy prior percutaneous open surgery. 3.16.3.2. metabolic evaluation due high incidence predisposing factors urolithiasis children high stone recurrence rates, every child urinary stone given complete metabolic evaluation [1041,1074,1083-1085]. limited urinary metabolic evaluation (24-h calcium, 24h-citrate, 24h-oxalate low urinary volume) able detect vast majority clinically significant metabolic abnormalities . however, time collections inadequate repeated . metabolic evaluation includes: family patient history metabolic problems dietary habits;analysis stone composition (following stone analysis, metabolic evaluation modified according specific stone type);electrolytes, blood/urea/nitrogen (bun), creatinine, calcium, phosphorus, alkaline phosphatase, uric acid, total protein, carbonate, albumin, parathyroid hormone (if hypercalcaemia);spot urinalysis urine culture, including ratio calcium creatinine;urine tests, including 24-hour urine collection calcium, phosphorus, magnesium, oxalate, uric acid citrate, protein, creatinine clearance;24-hour cystine analysis cystinuria suspected (positive sodium nitroprusside test, cystine stone, cystine hexagonal crystals urine). figure 11 provides algorithm perform metabolic investigations urinary stone disease children plan medical treatment accordingly. figure 11: algorithm metabolic investigations urinary stone disease childrenca = calcium; hctz = hydrochlorothiazide; mg = magnesium; ox = oxalate; pth = parathyroid hormone; swl = extracorporeal shockwave lithotripsy; rta = renal tubular acidosis; uric = uric acid. 3.16.3.3. urolithiasis infants approximately 9 23% paediatric urolithiasis patients one year old. infantile urolithiasis appears separate entity since aetiology clinical course disease different age groups. study 2,513 children urolithiasis demonstrated microlithiasis (< 3mm) infants differentiated age groups since majority (85%) resolve spontaneously one year follow-up. also shown underlying metabolic abnormality different older children. specific age group, calcium oxalate stones common older age groups, whereas ammonium acid urate stones common . however stone size increases patient becomes symptomatic follow-up, treated appropriately. another study found 15% infantile urolithiasis required intervention one year follow-up predictor intervention size stone . two studies concluded stone size larger 4.5 mm 5 mm infants likely require intervention . therefore observation primary option majority infantile urolithiasis; patient becomes symptomatic increase size, intervention discussed. intervention planned, swl, rirs pcnl offered depending characteristics stone patient. treatment modalities found feasible high success rates infants [1092-1094].