3.4.15. management stones children. true incidence nephrolithiasis children remains unclear due global lack large epidemiological studies. data derived nationwide epidemiological studies, studies performed different counties worldwide large-scale databases indicate incidence prevalence paediatric urinary stone disease increased last decades. although boys commonly affected first decade life greatest increase incidence seen older female adolescents . stone composition similar children adults, predominance calcium oxalate stones. compared historical data, metabolic abnormalities responsible stone formation less commonly identified children nowadays [467-469]. hypocitraturia, low urine volume hypercalciuria predominate [84,467-469]. age may affect predominant metabolic abnormality hypercalciuria hypocitraturia common disorder present children < 10 > 10 years old, respectively . genetic systemic diseases (e.g., cystinuria nephrocalcinosis) contributing stone formation relatively frequent children accounting less 17% identifying causes . role diet remains unclear children, although evidence children drinking less water taking greater daily amounts sodium recommended [471-473]. diagnostic procedures see section 3.3.3.2, acute decompression see section 3.4.2. metabolic evaluation see chapter 4. 3.4.15.1. clinical presentation children urinary stones asymptomatic present non-specific symptoms necessitate high index suspicion proper diagnosis. symptoms age-dependent infants presenting crying, irritability vomiting 40% cases older children flank pain, micro gross haematuria recurrent utis common . 3.4.15.2. conservative management lack evidence conservative management paediatric stones evidence ureteric calculi coming placebo arms medical expulsive trials, evidence renal stones comes small cohort studies, either primary stones residual fragments remained swl, rirs pcnl . expectant management single, asymptomatic lower-pole renal stones could initial approach increased odds stone passage, especially patients non-struvite, non-cystine stones < 7 mm, anatomic abnormalities . intervention may needed stones located elsewhere independently size [476-478]. 3.4.15.3. medical expulsive therapy children limited studies met off-label expulsive therapy children ureteral stones to10 mm show conflicting outcomes. several systematic reviews meta-analyses, including six rcts one conference abstract rct, performed, unanimously reporting use alpha-blockers distal ureteric stones increases stone-free stone expulsion rate [479-481]. use alpha-blockers also reduces stone expulsion time decreases pain episodes analgesia demand disadvantage side-effects headache nasal congestion . 3.4.15.4. extracorporeal shock wave lithotripsy shock wave lithotripsy still first-line treatment ureteral stones children. however, less likely successful stones > 10 mm diameter, impacted stones, calcium oxalate monohydrate cystine stones, stones children unfavourable anatomy localisation difficult . studies extracorporeal swl children suggest overall sfr 70-90%, retreatment rate 4-50% need auxiliary procedures 4-12.5% cases [483-487]. fourteen studies reporting 1,842 paediatric patients treated swl found significantly higher sfr stones < 10 mm stones > 10 mm higher retreatment rates stone size increased . best clinical practice see section 3.4.5. slow swl vs. rapid swl renal stones revealed low-quality evidence effects swl sfrs, serious adverse events complications treatment secondary procedures residual fragments . shock wave lithotripsy well tolerated; however, good treatment outcomes likely require administration general anaesthesia children. improvements modern (second third-generation) lithotripters, successful treatment using intravenous sedation, patient-controlled analgesia medication increasingly performed select population older, co-operative children . based results compared swl dissolution therapy intra-renal stones, swl ureteroscopy holmium laser pneumatic lithotripsy renal distal ureteric stones, firm conclusions drawn effects swl sfr, serious adverse events complications treatment secondary procedures residual fragments . swl compared mini-percutaneous nephrolithotomy lower pole renal stones 1-2 cm size swl resulted lower sfrs (rr: 0.88, 95% ci: 0.80 - 0.97; moderate-quality evidence) higher rates secondary procedures (rr: 2.50, 95% ci: 1.01 - 6.20; low-quality evidence); however, swl showed less severe adverse events (rr: 0.13, 95% ci: 0.02 - 0.98; low-quality evidence) . 3.4.15.5. endourological procedures rigid/semi-rigid ureteroscopyin recent years ureteroscopy increasingly used children ureteral stones . ureteroscopy proved effective sfr 81-98% [491-493], retreatment rates 6.3%-10% complication rates 1.9-23% [491-493,495]. similar adults, routine stenting necessary urs. pre-stenting may facilitate urs, increase sfr decrease complication rates . flexible ureteroscopy/retrograde intrarenal surgeryretrograde intra-renal surgery flexible ureteroscopes (furs) become efficacious treatment modality paediatric renal stones. studies report sfrs 76-100%, retreatment rates 0-19% complication rates 0-28% [498-501]. younger age, cystine composition , large stone diameter lack pre-stenting predispose furs failure children . large global study across eight centres shows sfr 75.5%; although complications minor, higher patients < 5 years age . although high-level evidence lacking support strong recommendation , furs may particularly effective treatment option lower calyceal stones presence unfavourable factors swl . large complex kidney stones rirs significantly lower sfr compared pcnl (71% vs. 95%), associated less radiation exposure, lower complication rates, shorter hospital stay . similarly, retrospective data indicate rirs may achieve lower sfrs compared micro percutaneous surgery favour shorter operative time, shorter fluoroscopy time, less hospitalisation time . published confirmed results . percutaneous nephrolithotomyindications pcnl children like adults include renal stones > 2 cm, smaller stones resistant swl ureteroscopic treatment. reported sfrs paediatric pcnl 71.4-95% single session [505-507,509,510] overall complication rate 20% . high degree hydronephrosis, increased number tracts operative time , large tract size [510,513-515] associated increased blood loss. child age stone burden predispose use larger instruments pcnl children. miniaturisation equipment increases opportunity perform tubeless pcnl appropriately selected children, reduce length hospital stay post-operative pain . systematic review role mini-pcnl showed initial overall sfr 87.9% 97% respectively, conversions standard pcnl, complication rate 19%, mean transfusion rate 3.3% . concerns raised regarding possible adverse effects pcnl renal parenchyma developing child. however, focal damage reported 5% cases . using pre- post-pcnl dimercaptosuccinic acid (dmsa) scans, cicekbilek et al. demonstrated pcnl tracts 12-24 charrière size cause significant harm paediatric kidneys . 3.4.15.6. open laparoscopic/robot-assisted stone surgery advances swl, pcnl rirs, cases paediatric urolithiasis require open surgery. data extracted national inpatient sample (nis) databases 2001-2014 showed usa incisional procedures (mainly nephrolithotomy, pyelolithotomy ureterotomy) performed 2.6% hospitalised patients (52% aged 15-17 years) required surgical intervention urinary stones . laparoscopy management paediatric renal ureteric stones safe effective procedure specific indications followed. stone-free rates 100% reported laparoscopic pyelolithotomy applied a≥ 1 cm single stone located extra-renal pelvis , laparoscopic ureterolithotomy applied impacted ureteric stones ≥ 1.5 cm, ureteric stones refractory swl urs . extremely limited data available efficacy complications robot-assisted laparoscopic management paediatric urolithiasis . 3.4.15.7. special considerations recurrence prevention paediatric stone formers need metabolic evaluation recurrence prevention respect detected stone type. children high-risk group stone recurrence (see chapter 4). 3.4.15.8. summary evidence recommendations management stones children summary evidencelein children, met could increase rate stone expulsion, reduce stone expulsion time, decrease pain episodes/analgesia demand, higher incidence side effects.1bin children, indications swl, urs pcnl similar adults.1bchildren renal stones diameter 20 mm (~300 mm2) ideal candidates swl.1bureteroscopy become treatment choice larger distal ureteral stones children.1ain children, indications pcnl similar adults.1amini-pcnl safe effective children.1b recommendationsstrength ratingoffer children single ureteral stones less 10 mm shock wave lithotripsy (swl) localisation possible ureteroscopy first-line option.strongureteroscopy feasible alternative ureteral stones amenable swl.strongoffer children renal stones diameter 20 mm (~300 mm2) swl.strongoffer children renal pelvic calyceal stones diameter > 20 mm (~300 mm2) percutaneous nephrolithotomy.strongretrograde renal surgery feasible alternative renal stones smaller 20 mm locations.weak