3.4.7. percutaneous nephrolithotomy. percutaneous nephrolithotomy remains standard procedure large renal calculi. different rigid flexible endoscopes available, selection mainly based surgeon’s reference. standard access tracts 24-30 f. smaller access sheaths, < 18 f, initially introduced paediatric use, increasingly utilized adult population . contraindicationspatients receiving anticoagulant therapy must monitored carefully pre-and post-operatively. anti-coagulant therapy must discontinued pcnl . important considerations include: untreated uti;tumour presumptive access tract area;potential malignant kidney tumour;pregnancy (section 3.4.14.1). best clinical practiceintracorporeal lithotripsyseveral methods intracorporeal lithotripsy pcnl available. ultrasonic, pneumatic, combined systems commonly used rigid nephroscopy, whilst laser increasingly used miniaturised flexible instruments . pre-operative imagingpre-procedural imaging evaluations summarised section 3.3.1. particular, us ct kidney surrounding structures provide information regarding interposed organs within planned percutaneous path (e.g., spleen, liver, large bowel, pleura, lung). positioning patientboth prone supine positions equally safe. meta-analysis including twelve studies total 1,290 patients treated, showed similar sfr lower operative time supine pcnl . supine position allows simultaneous retrograde access collecting system, using flexible ureteroscope . combination pcnl rirs may good alternative treatment complex renal stones compared standard pcnl; however, existing evidence low-quality . puncturealthough fluoroscopy still common intra-operative imaging method, use us additional means puncture guidance provides advantages according two meta-analyses including eight randomised controlled trials. additional expected reduced radiation exposure use ultrasound meta-analyses also demonstrated lower complication rate . pre-operative ct intra-operative us allows identification tissue skin kidney lowers incidence visceral injury. additional aid increase puncture accuracy, calyceal puncture may done direct visualisation using simultaneous flexible urs [270-272]. dilatationdilatation percutaneous access tract achieved using metallic telescopic, single (one-shot serial) dilator, balloon dilatator. pcnl, safety effectiveness similar different tract dilatation methods . although papers demonstrating single-step dilation equally effective methods us used dilatation, difference outcomes likely related surgeon experience rather technology used . meta-analysis commonly used tract dilation methods suggested one-step dilation would allow shorter operative time reduced complication rate, including haemoglobin loss transfusion rate . choice instrumentsseveral meta-analyses mini-pcnl (12-22 f) vs. standard pcnl (> 22 f) identified techniques allow similar sfr. patients treated mini-pcnl reduced blood loss transfusion rates, well shorter hospital stay, without significant difference overall complication rates [262,276-278]. however, important note level evidence downgraded due heterogeneity data related tract sizes used types stones treated. evidence using suction pcnl reduce intra-renal pressure increase sfr . post-operative drainagethe decision whether, not, place nephrostomy tube double j stent conclusion pcnl procedure depends several factors, including: presence residual stones;likelihood second-look procedure;significant intra-operative blood loss/ bleeding percutaneous tract;urine extravasation;ureteral obstruction;potential persistent bacteriuria due infected stones;solitary kidney;bleeding diathesis;planned percutaneous chemolitholysis. small-bore nephrostomies seem advantages terms postoperative pain . tubeless pcnl performed without nephrostomy tube associated reduced post-operative pain hospital stay . neither nephrostomy tube ureteral stent introduced, procedure known totally tubeless pcnl . uncomplicated cases, latter procedure results shorter hospital stay, disadvantages reported . reported section drainage infected obstructed system [110-112] (section 3.4.2), quality life may slightly lower dj stent comparison short-term nephrostomy tube pcnl. weighed shorter hospital stay dj stent . complications percutaneous nephrolithotomya systematic review almost 12,000 patients shows incidence complications associated pcnl; fever 10.8%, transfusion 7%, thoracic complication 1.5%, sepsis 0.5%, organ injury 0.4%, embolisation 0.4%, urinoma 0.2%, death 0.05% . perioperative fever occur, even sterile pre-operative urinary culture peri-operative antibiotic prophylaxis, renal stones may source infection. evidence demonstrates stone culture urine culture taken directly renal pelvis predictive post-operative sirs sepsis. whenever possible urine culture renal pelvis and/or stone culture taken time pcnl . intra-operative renal stone renal pelvic urine culture may indicative causative organism sepsis; therefore, helping select suitable postoperative antibiotics [287-289]. although data weak, limited retrospective data indicating increased pressures mpcnl may contribute febrile complications [290-292]. contrasts previously mentioned meta-analyses mini vs standard pcnl identify difference complication rate two procedures [262,276-278]. bleeding pcnl may treated briefly clamping nephrostomy tube. super-selective embolic occlusion arterial branch may become necessary case severe bleeding. several meta-analyses demonstrated use tranexamic acid reduces bleeding complications transfusion rate pcnl [293-295]. however, transfusion rate control group meta-analyses range 10-12%. depending stone burden patient’s anatomy, multiple tracts may necessary render patient stone free one session pcnl. generally accepted practice, highlighted comes increased risk postoperative complications including pleural damage, infections, need transfusion . reduce post-operative pain pcnl, peripheral nerve block performed intercostal nerve, paravertebral region, erector spinae, quadratus lumborum. block may significantly reduce need post-operative opioid analgesics . current evidence shows quadratus lumborum block infiltration local anaesthetic around nephrostomy tube may reduce post-operative pain opioid consumption pcnl . 3.4.7.1. summary evidence recommendations endourology techniques renal stone removal summary evidenceleimaging kidney us ct provide information regarding inter-positioned organs within planned percutaneous path (e.g., spleen, liver, large bowel, pleura, lung).3both prone supine positions equally safe equivalent sfr.1apercutaneous nephrolithotomy performed small instruments tends associated significantly lower blood loss, duration procedure tended significantly longer. significant differences sfr complications.1ain uncomplicated cases, totally tubeless pcnl results shorter hospital stay, increase complication rate.1aperi-operative use tranexamic acid may reduce bleeding complications transfusion rates.1aurine cultures taken directly renal pelvis, stone culture predictive post-pcnl sepsis pre-operative midstream urine culture.1a recommendationsstrength ratingperform pre-procedural computed tomography (ct) imaging, including contrast medium indicated retrograde study starting procedure, assess stone comprehensiveness anatomy collecting system ensure safe access renal stone.strongperform tubeless (without nephrostomy tube) totally tubeless (without nephrostomy tube ureteral stent) percutaneous nephrolithotomy (pcnl) procedure, uncomplicated cases.strongtake stone culture urine culture directly renal pelvis time pcnl, possible.strong