3.4.2. management sepsis and/or anuria obstructed kidney. obstructed kidney signs urinary tract infection (uti) and/or anuria urological emergency. urgent decompression often necessary prevent complications infected hydronephrosis secondary stone-induced, unilateral, bilateral, renal obstruction. decompressionthere two options urgent decompression obstructed collecting systems : placement indwelling ureteral stentpercutaneous placement nephrostomy tube. several systematic reviews subject published, emphasize available literature comparing different drainage modalities obstructing stones without infection scarce, based small cohorts medium low quality . appears difference success rate complication rate procedures difference time defervescence population presenting fever. meta-analyses identified patients receiving nephrostomy tube longer stay hospital. based available data, dj stent negative impact patients’ quality life comparison nephrostomy tube, explained mainly stent-related symptoms patients experience . definitive stone removal delayed infection cleared following complete course antimicrobial therapy. small rct showed feasibility immediate ureteroscopic stone removal combined appropriate antibiotic regimen; however, cost longer hospital stay higher analgesic requirements . measuresalong urgent decompression obstructed infected urinary collecting system, urine- blood samples sent culture-antibiogram sensitivity testing antibiotics initiated immediately . regimen re-evaluated light culture-antibiogram results. although clinically well accepted, impact second antibiogram test treatment outcome yet evaluated . intensive care might become necessary. 3.4.2.1. summary evidence recommendations management sepsis anuria summary evidencelefor decompression renal collecting system, ureteral stents percutaneous nephrostomy catheters equally effective.1b recommendationsstrength ratingurgently decompress collecting system case sepsis obstructing stones, using percutaneous drainage ureteral stenting.strongdelay definitive treatment stone sepsis resolved.strongcollect (again) urine antibiogram test following decompression.strongstart antibiotics immediately (+ intensive care, necessary).strongre-evaluate antibiotic regimen following antibiogram findings.strong