3.4.1. renal colic. pain reliefnon-steroidal anti-inflammatory drugs (nsaids) (including metamizole dipyrone), paracetamol effective patients acute stone colic better analgesic efficacy opioids . ibuprofen compared ketorolac rapid-acting drug controlling pain caused renal colic similar side effect profile . pain relief intramuscular (i.m.) diclofenac compared favourably intravenous (i.v.) ibuprofen i.v. ketorolac; however, recommendation given due way results reported . addition antispasmodics nsaids result better pain control. patients receiving nsaids less likely require analgesia short term. taken consideration use diclofenac ibuprofen increased major coronary events . oral diclofenac long-term increases risk cardiovascular events upper gi bleeding . patients significant risk factors cardiovascular events treated diclofenac careful consideration. risks increase dose duration, lowest effective dose used shortest duration . non-steroidal anti-inflammatory drugs may affect renal function patients pre-existing decreased gfr. rct including 150 patients, intradermal sterile water injection (iswi) diclofenac (i.m.) shown equally effective pain relief acute renal colic. intradermal sterile water injection may alternative nsaids pregnant patients others nsaids contra-indicated . opioids, particularly pethidine, associated high rate vomiting compared nsaids carry greater likelihood analgesia needed . opioid used, recommended pethidine. combination opioids nsaids increase analgetic effect compared opioids alone . acupuncture seems effective renal colic alone combination analgetic drugs, limited data . prevention recurrent renal colicfacilitation passage ureteral stones discussed section 3.4.9. patients ureteral stones expected pass spontaneously, nsaid tablets suppositories (e.g., diclofenac sodium, 100-150 mg/day, 3-10 days) may help reduce inflammation risk recurrent pain . although nsaid affect renal function patients already reduced function, functional effect patients normal renal function . systematic review hollingsworth et al., addressed pain reduction secondary outcome concluded medical expulsive therapy (met) seems efficacious reducing pain episodes patients ureteral stones. analgesia cannot achieved medically, drainage, using stenting, percutaneous nephrostomy, stone removal, indicated . 3.4.1.1. summary evidence recommendations management renal colic summary evidencelenon-steroidal anti-inflammatory drugs effective treating renal colic superior opioids.1bfor symptomatic ureteral stones, stone removal first-line treatment feasible option selected patients.1b recommendationsstrength ratingoffer non-steroidal anti-inflammatory first drug choice; depending cardiovascular risk factors side effects.strongoffer opiates (hydromorphine, pentazocine tramadol) second choice.weakoffer renal decompression ureteroscopic stone removal case analgesic refractory colic pain.strong