3.4.6. ureteroscopy (retrograde antegrade). current standard rigid ureteroscopes tip diameter < 8 french (f). rigid urs used whole ureter . however, technical improvements, well availability digital scopes, also favour use flexible ureteroscopes ureter . percutaneous antegrade removal ureteral stones consideration selected cases, i.e. large (> 15 mm), impacted proximal ureteral calculi dilated renal collecting system , ureter amenable retrograde manipulation . ureteroscopy renal stones: retrograde intrarenal surgery (rirs)technical improvements including endoscope miniaturisation, improved deflection mechanism, enhanced optical quality tools, introduction disposables led increased use urs renal ureteral stones. major technological progress achieved rirs. systematic review addressing renal stones > 2 cm showed cumulative sfr 91% 1.45 procedures/patient; 4.5% complications > clavien 3 . digital scopes demonstrate shorter operation times due improvement image quality . stones cannot extracted directly must disintegrated. difficult access stones within lower renal pole need disintegration may help displace accessible calyx . best clinical practice ureteroscopyaccess upper urinary tractmost interventions performed general anaesthesia, although local spinal anaesthesia possible . intravenous sedation suitable female patients distal ureteral stones . smaller caliber (4.5/6 fr) semi-rigid ureteroscope associated significantly higher sfr, lower rates ureteric injury, shorter hospital stay . antegrade urs option large, impacted, proximal ureteral calculi . reduction flexible ureteroscope diameter may provide similar vision, deflection, manoeuvrability standard flexible ureteroscopes potentially improved ureteric access . disposable ureteroscopes provide similar safety clinical effectiveness reusable scopes. concerns regarding cost-effectiveness environmental sustainability remain [204,207-209]. safety aspectsfluoroscopic equipment must available operating room. panel recommends placement safety wire, even though groups demonstrated urs performed without [210-214]. balloon plastic dilators available, necessary. prior rigid urs helpful optical dilatation followed flexible urs, necessary. ureteral access possible, insertion jj stent followed urs seven fourteen days offers alternative . bilateral urs session feasible resulting equivalent-to-lower sfrs, slightly higher overall complication rates (mostly minor, clavien 1 2) . difficult lower pole anatomy steep infundibulopelvic angle predisposes failure rirs . reusable flexible ureteroscope helpful reaching difficult lower pole calyx . prolonged operative times linked increased complication rates ureteroscopy, efforts must made keep 90 minutes . ureteral access sheathshydrophilic-coated ureteral access sheaths, available different calibres (inner diameter 9 f upwards), inserted (via guide wire) tip placed proximal ureter. ureteral access sheaths allow easy, multiple, access uut therefore significantly facilitate urs. use ureteral access sheaths improves vision establishing continuous outflow, decreases intrarenal pressure, potentially reduces operating time . insertion ureteral access sheaths may lead ureteral damage, risk lowest pre-stented systems . data long-term side effects available . whilst larger cohort series showed difference sfrs ureteral damage (stricture rates 1.8%), show lower post-operative infectious complications . increasing sheath size directly determines higher grades ureteral injury rates difference long-term stricture rates . use ureteral access sheath safe useful large multiple renal stones long procedural time expected . stone extractionthe aim urs complete stone removal. “dust go” strategies limited treatment large (renal) stones . stones extracted endoscopic forceps baskets. baskets made nitinol used flexible urs . intracorporeal lithotripsythe effective lithotripsy system holmium: yttrium-aluminum-garnet (ho: yag) laser, currently optimum standard urs flexible nephroscopy (section 3.4.6), effective stone types . compared low-power lasers, high-power laser reduces procedural time although reported difference clinical outcomes non-significant based low level evidence . rct date shows clinical difference regarding stone-free rate operative time . although pulse-modulation ho: yag lasers demonstrated several vitro benefits, systematic review including 8 comparative studies one rct showed difference stone-free rate, complication rate, operative time . two available rcts subject found shorter operative time, without conferring difference success rate . thulium fiber laser (tfl) stone disease promising role offers good clinical outcomes, seem comparable ho: yag laser (holmium) laser [237-239]. limited reports clinical use available date, meta-analysis could demonstrate superiority tfl ho: yag, although operative time achieve stone-free rate seems shorter use tfl . comparative clinical studies however needed two modalities. laser available, pneumatic us systems used high disintegration efficacy rigid urs . however, stone migration kidney common problem, prevented placement special anti-migration tools proximal stone . medical expulsion therapy following ho: yag laser lithotripsy increases sfrs reduces colic episodes . stenting ursroutine stenting necessary urs. despite complete lack rcts subject, meta-analysis performed, demonstrating pre-stenting may improve stone-free rate ureteroscopic treatment renal stones, ureteral stones . although may facilitate ureteroscopic management stones increase success access sheath placement, intra-operative complications significantly different . one also consider pre-stenting also causes patient experience stent-related symptoms time stent indwelling, prior procedure. randomised prospective trials found routine stenting uncomplicated urs (complete stone removal) necessary; stenting might associated higher postoperative morbidity costs . smaller diameter ureteric stents may reduce urinary symptoms patient reported pain . ureteral catheter shorter indwelling time (one day) may also used, similar results . stents inserted patients increased risk complications (e.g., ureteral trauma, residual fragments, bleeding, perforation, utis, pregnancy), doubtful cases, avoid stressful emergencies. ideal duration stenting known. urologists favour one two weeks urs. alpha-blockers reduce morbidity ureteral stents increase tolerability . medical expulsive therapy ureteroscopymedical expulsion therapy urs might reduce risk intra-operative ureteral dilatation, protect ureteral injury using access sheaths increase stone-free rates four weeks urs . medical expulsion therapy following ho: yag laser lithotripsy accelerates spontaneous passage fragments reduces episodes colic . complications ureteroscopythe overall complication rate urs 4-25% . complications minor require intervention. evidence suggesting risk post-operative urosepsis 5% . ureteral avulsion strictures rare (< 1%). previous perforations, pre-operative positive urine cultures, comorbidities, longer operation time important risk factor complications . infectious complications following urs minimised using prophylactic antibiotics, limiting stent dwell procedural time, identification treatment uti, planning patients large stone burden multiple comorbidities . high intrarenal pressure (irp) predisposes urs complications, measures used reduce irp. currently, accurate ways measure intra-operative irp . 3.4.6.1. summary evidence recommendations retrograde urs, rirs antegrade ureteroscopy summary evidencelein uncomplicated urs, post-procedure stent need inserted.1ain urs, pre-stenting shown improve outcomes renal stones.1aan α-blocker reduce stent-related symptoms colic episodes.1athe effective lithotripsy system flexible ureteroscopy ho: yag laser.2apneumatic us systems used high disintegration efficacy rigid urs.2apercutaneous antegrade removal proximal ureter stones, laparoscopic ureterolithotomy feasible alternatives retrograde ureteroscopy, selected cases.1bpre-treatment patients undergoing urs α-blocker one week prior procedure reduces need active dilatation increases stone free rate.1a recommendationsstrength ratinguse holmium: yttrium-aluminum-garnet (ho: yag) thulium fiber laser (tfl) laser lithotripsy (flexible) ureteroscopy (urs).strongperform stone extraction direct endoscopic visualisation stone.strongdo insert stent uncomplicated cases.strongoffer medical expulsive therapy patients suffering stent-related symptoms ho: yag laser lithotripsy facilitate passage fragments.stronguse percutaneous antegrade removal ureteral stones alternative shock wave lithotripsy (swl) indicated failed, upper urinary tract amenable retrograde urs.stronguse flexible urs (even stones > 2 cm) cases percutaneous nephrolithotomy swl option. however, case, higher risk follow-up procedure placement ureteral stent may needed.strong