3.18.6. risk tumour development. dysgenetic gonads individuals dsd increased risk developing germ cell neoplasia situ (gcnis), previously known carcinoma situ, overt germ cell cancer (gcc) compared general population . highest prevalence gcc seen conditions characterised disturbed gonadal development presence chromosome parts thereof (sry & gby encompassing regions) . large dsd-life study overall prevalence neoplastic lesions 12%. subanalysis demonstrated significantly higher prevalence 36% patients 46 xy gonadal dysgenesis compared dsd subtypes . conversely, patients testosterone biosynthesis disorders androgen action disturbances (46xy dsd group) much lower risk (1-15%) gcnis development childhood limited tendency towards invasive progression lesions. hyposthesised certain level testosterone activity seems needed gcnis progress overt malignancy . overview risks malignancy different subtypes dsd shown table 7. issue whether gonads removed timining surgery remains controversial altogether questioned forms dsd. patients with, example, cais benefit presence testicles resultant aromatisation naturally occuring testosterone oestrogens. risk malignant gonadal transformation subcategory low (1.5%) cases malignancy first appearing second decade life, thus allowing safe deferal gonadectomy puberty . however less clear subtypes dsd, needs assessed case according several factors patient age, underlying dsd subtype especially presence chromosome. cases, location gonad, possible fertility, hormonal potential gonad possibility gonadal monitoring together surgical/anaesthesic risks incurred gonadectomy taken account . general, intra-abdominal gonads brought superficial position pexied abdominal wall allow monitoring, self examination ultrasound guided biopsies. high-risk gonads fail brought down, streak-like gonads removed based risk- benefit analysis, appropriate inter-disciplinary review . biopsies reviewed experienced pathologist specialised immunohistochemistry recommended measurement expressions plap octamer-binding transcription factors 3 4, may difficult differntiate gcnis delayed germ cell maturation infants. non-invasive markers serum microrna (mirna) early-stage malignancy detection, developed, yet implemented clinical practice . table 7: risk malignancy different subtypes dsd (adapted looijenga et al., ) riskdsdmalignancy risk (%)highgonadal dysgenesis, y, abdominal gonadpais non-scrotal gonadfrasier syndromedenys-drash y15-35506040intermediateturner syndrome y17β- hydroxysteroid dehydrogenase deficiencygonadal dysgenesis ypais scrotal gonad1228unknownunknownlowcomplete androgen insensitivity syndrome ovotesticular dsdturner syndrome without y231no5-alpha reductase deficiencyleydig cell hyperplasia00