3.18.5. gender assignment. current climate, goes without saying open, honest, complete communication caregivers eventually affected person mandatory. educational psychological support regarding impact needed individual make sense condition, relate community, establish relationships. lack outcome data different preferences make challenging determine whether pursue gonadal genital surgery. shared decision making critical, combining expert healthcare knowledge right patient caregivers make fully informed decisions. entails process education, sharing risks/benefits, articulating uncertainties dsd care outcomes addition providing time patient family articulate back risks benefits option. goal involved individualise prioritise patient. however, prior published adverse outcomes led recommendations delay unnecessary surgery age patient give informed consent. surgery alters appearance considered urgent. 2017 parliamentary assembly council europe, european society paediatric urology (espu) well societies pediatric urology taken position debate surgery dsd . open letter council europe, european society paediatric urology expressed attitude abovementioned resolution concentrated worrying issue dealing medicosurgical care children dsd. states surgical interventions children dsd applied emergency conditions discordant definition health according who, stating health merely absence disease, much broader concept, including physical, mental, social domains. especially applies children, favourable physical, social emotional conditions critical factors optimal growth development, enables reach full potential adult age. social emotional interactions parents caregivers, important adults young child’s life, form basis future, treatment children dsd best organised patient- family-centred multi-disciplinary setting, atmosphere based openness, commitment trust. physicians, daily take care children variety congenital conditions, parents caregivers, committed current well future health well-being children entrusted care. contrast alleged recommendation, parents caregivers implicitly act best interest children respected outstanding representatives, put aside claiming prohibition regulations regarding well-informed decisions make behalf. finally published open letter, espu advocate keeping dialogue open professionals active specialised centres multi-disciplinary, patient- family-centred care well patient societies, present resolution recognised solid starting base . genital surgery decision proceed genital surgery acknowledged controversial. patient-reported outcomes adult patients previously underwent early genital surgery demonstrate considerable variation, perspectives dependent on, limited to, diagnostic category, gender, prior experience surgical procedures, contact support groups . majority patients undergone surgery rated appearance satisfactory anatomical perspective. however, functional results found less satisfactory due development vaginal stenosis, diminished sensation clitoris glans penis . clinical decision-making respect genital surgery patients dsd made wantonly, advisedly, patient family-centred multi-disciplinary setting, case-by-case basis. decisions supported audited improving information long-term outcomes, informed consent, contact support groups individual institutional level.