8.3. overall quality life men pca. living longer pca necessarily equate living well . clear evidence unmet needs ongoing support requirements individuals partners diagnosis treatment pca . fear cancer recurrence psa anxiety prevalence 16% 22%, respectively, across studies . combined cognitive- education-based psychological interventions improve depression, anxiety, distress . cancer impacts wider family cognitive behavioural therapy help reduce depression, anxiety, stress caregivers . radical treatment pca negatively impact long-term qol (e.g., sexual, urinary bowel dysfunction) adt used short- long-term treatment, e.g., sexual problems, fatigue, psychological morbidity, adverse metabolic sequelae increased cardiovascular bone fracture risk . direct symptoms advanced metastatic cancer, e.g., pain, hypercalcaemia, spinal cord compression pathological fractures, also adversely affect health . patients’ qol including domains sexual function, urinary function bowel function worse treatment pca compared non-cancer controls . pca diagnosis commonly results financial strain individual families. financial toxicity associated younger age diagnosis, black race, low socio-economic status, low educational attainment living rural area. clinicians discuss financial strains signpost support services quality life adherence treatment maintained . qol subjective mean different things different people difficult measure compare. nevertheless, generally common features across virtually patients. drawing common features, specific tools proms developed validated men pca. questionnaires assess common issues pca diagnosis treatment generate scores reflect impact perceptions hrqol. process undertaking two dedicated srs around cancer-specific qol outcomes patients pca foundation guideline recommendations, following validated proms found searches (see table 8.3.1). tools best evidence psychometric properties feasibility use routine practice research settings assess proms patients localised pca eortc qlq-c30 qlq-pr25. since eortc qlq-c30 general module directly assess pca-specific issues, adopted conjunction qlq-pr25 module . table 8.3.1: proms assessing cancer specific quality life questionnairedomains/itemseuropean organisation research treatment cancer qlq-c30 (eortc qlq-c30) five functional scales (physical, role, cognitive, emotional, social); three symptom scales (fatigue, pain, nausea vomiting); global health status/qol scale; number single items assessing additional symptoms commonly reported cancer patients (dyspnoea, loss appetite, insomnia, constipation diarrhoea) perceived financial impact disease.european organisation research treatment cancer qlq-pr 25 (eortc qlq-pr 25) urinary, bowel treatment-related symptoms, well sexual activity sexual function.functional assessment cancer therapy-general (fact-g) physical well-being, social/family well-being, emotional well-being, functional well-being.functional assessment cancer therapy-prostate (fact-p) 12 cancer site specific items assess prostate-related symptoms. combined fact-g reported separately.expanded prostate cancer index composite (epic) urinary, bowel, sexual, hormonal symptoms.expanded prostate cancer index composite short form 26 (epic 26) urinary, sexual, bowel, hormonal domains.ucla prostate cancer index (ucla pci) urinary, bowel, sexual domains.prostate cancer quality life instrument (pcqol) urinary, sexual, bowel domains, supplemented scale assessing anxiety.prostate cancer outcome study instrument urinary, bowel, sexual domains.