4.1.2. physical evaluation. clinical examination often serves confirm refute initial impressions gained good history. examination aimed specific questions outcome examination may change management. prior examination, best practice requires medical practitioner explain happen aims examination patient. consent examination occur discussion cover explanation around aim maintain modesty appropriate and, necessary, need rectal and/or vaginal examination. finally, risk exacerbating pain form part request. record discussion noted. possibility presence chaperone discussed patient. well local examination, general musculoskeletal neurological examination considered integral part assessment undertaken. following examination, good practice ask patient concerns relating conduct examination discussion noted. specific diagnostic test cppps, therefore, procedures one hand directed towards identification exclusion specific diseases associated pelvic pain, hand may used phenotypic description. abdominal pelvic examination exclude gross pelvic pathology, well demonstrate site tenderness essential. important look abnormalities muscle function. examination external genitalia part evaluation. patients scrotal pain, gentle palpation component scrotum performed search masses painful spots. penis urethra may palpated similar way. many authors recommend one assess cutaneous allodynia along dermatomes abdomen (t11-l1) perineum (s3), degree tenderness recorded. bulbocavernosus reflex male may also provide useful information concerning intactness pudendal nerves. clinical pelvic examination single digit examination possible. usual bi-manual examination generate severe pain examiner must proceed caution. rectal examination done look prostate abnormalities male patients including pain palpation examine rectum pelvic floor muscles regarding muscle tenderness trigger points well ability contract relax muscles. clinical examination, perianal dermatitis may found sign faecal incontinence diarrhoea. fissures may easily overlooked searched thoroughly patients anal pain. rectal digital examination findings may show high low anal sphincter resting pressure, tender puborectalis muscle patients levator ani syndrome, occasionally increased perineal descent. tenderness posterior traction puborectalis muscle differentiates levator ani syndrome unspecified functional anorectal pain used studies main inclusion criterion. dyssynergic (paradoxical) contraction pelvic muscles instructed strain defecation frequent finding patients pelvic pain. attention paid anal rectal prolapse straining, ideally combined rectal vaginal examination diagnose pelvic organ prolapse. full clinical examination musculo-skeletal, nervous urogenital systems necessary aid diagnosis pudendal neuralgia, especially detect signs indicating another pathology. often, little find pudendal neuralgia frequently findings non-specific. main pathognomonic features signs nerve injury appropriate neurological distribution, example, allodynia numbness. tenderness response pressure pudendal nerve may aid clinical diagnosis. may elicited per rectal per vaginal examination palpation region ischial spine and/or alcock’s canal. muscle tenderness presence trigger points muscles may confuse picture. trigger points may present range muscles, within pelvis (levator ani obturator internus muscles) externally (e.g., piriformis, adductors, rectus abdominis paraspinal muscles).