e.stronginform women complications associated mus procedures discuss alternative treatments light recent publicity surrounding surgical mesh.stronginform women offered single-incision slings (ajust® altis®), short term efficacy appears equivalent compared conventional mus.stronginform women offered single-incision sling long-term efficacy remains uncertain.strong intravesical balloon treatment explored women sui. vesair® gas-filled intravesical balloon differs treatment methods intended increase outlet resistance minimise urethral hypermobility attenuate fluctuation intravesical pressure abdominal pressure increases . two sham controlled rcts evaluated vesair® intravesical balloon . reported significant reductions incontinence symptoms pad weight, qol significantly different study arms. high levels adverse events reported trials well significant numbers withdrawals/device removals. common adverse events dysuria, urgency, gross haematuria utis. mechanical devices used treat sui centuries. several devices available act either supporting bladder neck urethra address urethral hypermobility, occluding urethral lumen. cochrane review eight rcts included three small trials comparing mechanical devices treatment found inconclusive evidence benefit . another sr mechanical devices concluded insufficient evidence support use women . place mechanical devices management sui remains question. currently, little evidence controlled trials judge whether use better treatment, large well-conducted trials required clarification. also insufficient evidence favour one particular device comparisons mechanical devices forms treatment . systematic reviews support use compression devices adjustable compression therapy artificial urinary sphincter (aus) devices . although procedures largely reserved recurrent complicated sui (see section 4.2.4.3.3.3 external compression devices), recent additions literature include use compression devices uncomplicated sui. 4.2.4.3.2.6.1.summary evidence recommendations treatments uncomplicated stress urinary incontinence summary evidenceleimplantation artificial sphincter improve cure incontinence women uncomplicated sui.3implantation adjustable compression therapy (act®) device may improve uncomplicated sui.3complications, mechanical failure device explantation often occur artificial sphincter act©.3 recommendationsstrength ratingoffer mechanical devices women mild-to-moderate sui fail conservative treatment part well-conducted research trial.stronginform women receiving artificial urinary sphincter adjustable compression device (act®) that, although cure possible, even expert centres high risk complications, mechanical failure, need explantation.strong section addresses surgical treatment women complicated sui defined section 4.2.2. women associated genitourinary prolapse included section 4.7. principal procedures included are: colposuspension mus (synthetic autologous) following failed primary sui surgery;external compression devices: adjustable compression therapy (act®) aus;adjustable slings. urinary incontinence following sui surgery may indicate persistent recurrent sui, development de novo uui, both. careful evaluation including urodynamics essential part work-up patients. data surgery sui refer primary operations. even secondary procedures included, unusual outcomes subgroup separately reported. are, numbers patients usually small allow meaningful comparisons. means firm recommendations made regarding modality best treatment recurrent sui, previous srs commented view absence evidence, clinicians must rely largely expert opinion personal experience advising patients treatment options . ester network meta-analysis revealed women transobturator mus likely undergo repeat surgery retropubic mus, fewer repeat operations observed retropubic mus compared interventions . recent update two urinary incontinence treatment network trials compared retreatment-free survival rates initial surgical procedure. five-year retreatment-free survival rates 87%, 96%, 97%, 99% burch colposuspension, autologous fascial sling, transobturator, retropubic mus, respectively. types surgical retreatment included autologous fascial sling (19), bulking agent (18), synthetic sling (1). suggests mus may preferred cases recurrent sui . cohorts, 6% women standard anti-incontinence procedures retreated within five years, mostly injection therapy autologous fascial sling. women recurrent sui chose surgical retreatment. cochrane review attempted summarise data regarding different types mus procedures recurrent sui failure primary surgical therapy . literature search identified 58 records, excluded quantitative analysis meet eligibility criteria. overall, data recommend refute different management strategies recurrent persistent sui failed mus surgery. another sr looking effectiveness mus recurrent sui included twelve studies reported overall subjective cure rate following mus recurrent sui previous surgery 78.5% average 29 months’ follow-up . subjective cure rate following mus previous failed mus 73.3% follow-up sixteen months. authors commented lower cure rate transobturator compared retropubic tape recurrent sui previous surgery. conflicting evidence comes sr assessing effectiveness complications various surgical procedures female recurrent sui reported data 350 women ten rcts mean follow-up 18.1 months . authors found difference patient-reported objective cure/improvement rates retropubic transobturator mus setting recurrent sui. also significant difference burch colposuspension retropubic mus terms patient-reported improvement objective cure/improvement. sr older trials open surgery sui suggested longer-term outcomes repeat open burch colposuspension may poor compared autologous fascial slings . similarly, one large non-randomised comparative series suggested cure rates two previous operations 0% open burch colposuspension 38% autologous fascial sling . 4.2.4.3.3.1.1.summary evidence surgery recurrent stress urinary incontinence following failed primary surgery summary evidencelefailure rates single-incision slings appear higher types mus.1athe incidence repeat surgery higher women underwent primary transobturator compared retropubic mus.1athe five-year failure rate burch colposuspension appears higher synthetic traditional sling procedures.2bsome studies suggest retropubic synthetic mus procedures appear effective transobturator mus treatment recurrent sui, consistent finding literature.1amost procedures less effective used second-line procedures.2aburch colposuspension similar short-term patient-reported objective cure rates compared tvt treatment recurrent sui.1bautologous sling appears superior burch colposuspension treatment recurrent sui.2b although adjustable slings commonly used treatment complicated sui, may also considered uncomplicated sui. rcts investigating outcome adjustable sling insertion women sui. limited data cohort studies adjustable tension slings variable selection criteria outcome definitions. studies included sufficient numbers