4.2.4.3.2.2. autologous sling. past, autologous, cadaveric, xenograft, synthetic materials used bladder neck pubovaginal sling. nowadays, use autologous tissue, either rectus sheath fascia lata, studied material strongest evidence base support use . ester sr included three trials autologous sling vs. open colposuspension, six trials autologous sling vs. retropubic mus one trial autologous sling vs. transobturator mus. quality evidence overall low. pooled estimate showed fascial sling higher cure rate one year open colposuspension (or: 1.24), retropubic mus (or: 1.06) transobturator mus (or: 1.44) without significance. sucra score 89.4% women cured autologous fascial sling. sub-analysis cochrane review showed autologous slings better effectiveness compared colposuspension one five years’ follow-up . rct burch colposuspension vs. autologous slings, complete continence rates decreased substantially time arms. five years, continence rate colposuspension 24.1% compared 30.8% fascial slings. satisfaction remained higher sling group (83% vs. 73%) directly related continencestatus . complications adverse events rates similar two treatment groups (burch 10% sling 9%) although postoperative obstruction found exclusively sling group. voiding difficulties appear common autologous sling (15.4% vs. 10.2%; or: 1.46) retropubic mus. compared open colposuspension, rate bladder urethral perforation lower traditional sling (0.6% vs. 3.0%; or:0.20) . 4.2.4.3.2.2.1.summary evidence recommendation autologous sling summary evidencelehigh cure rates associated autologous sling placement treatment sui.1aautologous sling effective terms cure rate colposuspension.1aautologous sling similar rate adverse events compared open colposuspension, higher rates voiding dysfunction postoperative uti, lower rates pop bladder urethral perforation.1a recommendationstrength ratingoffer autologous sling placement women seeking surgical treatment stress urinary incontinence following thorough discussion risks benefits relative surgical modalities.strong