3.13.3. diagnostic evaluation. today several guidelines timetables used [685-687]. panel advocate proactive management children spinal dysraphism. safe bladder first urodynamic investigation, next urodynamic investigation delayed one year age . 3.13.3.1. history clinical evaluation history include questions clean intermittent catheterisation (cic) frequency, urine leakage, bladder capacity, uti, medication, bowel function well changes neurological status. thorough clinical evaluation mandatory including external genitalia back. two-day diary, recording drinking volume times well cic intervals, bladder volume leakage provide additional information efficacy treatment. 3.13.3.2. laboratory urinalysis first week life, plasma creatinine level obtained, later life; cystatin level accurate . sign decreased renal function, physicians encouraged optimize treatment much possible. criteria urine analysis uti (refer chapter 3.10). however, much easier caregivers patients obtain catheter urine patients cic. also perform dip stick analysis screen uti home. (for relevance see section 3.12.4.5). albuminuria early marker renal disease also children neurogenic bladder . 3.13.3.3. ultrasound birth, us kidneys bladder performed repeated least annually. clinical changes between, another us performed. dilatation uut reported according classification system society foetal urology , including measurement caliceal dilatation anterior posterior diameter renal pelvis. residual urine bladder wall thickness also noted. dilated ureter behind bladder recorded. bladder wall thickness shown predictive high pressures bladder voiding storage cannot used non-invasive tool judge risk uut . 3.13.3.4. urodynamic studies/videourodynamic urodynamic studies (ud) one important diagnostic tools patients neurogenic bladders. newborns spina bifida aperta), first ud performed phase spinal shock closure, usually second third months life . especially newborns, performing interpretation ud may difficult, normal values exist. repeated annually, depending clinical situation. puberty bladder capacity, maximum detrusor pressure detrusor leak point pressure increase significantly . therefore, time, careful follow-up mandatory. 3.13.3.4.1. preparation urodynamic studies ud urine analysis undertaken. first assessment done antibiotic prophylaxis. cochrane analysis nine randomised controlled trials showed, administration prophylactic antibiotics compared placebo reduced risk significant bacteriuria 12% 4% ud studies. however, without significant difference symptomatic uti (20% vs. 28%), fever discomfort . significant bacteriuria, antibacterial treatment discussed; especially older patients single dose may sufficient . generally, ud-parameters include: cystometric capacity;the intravesical filling pressure;detrusor compliance;the intravesical pressure moment voiding leakage;the presence absence detrusor overactivity;the competence internal external sphincter;the degree synergy detrusor sphincter voiding;the pvr volume. infants, information detrusor filling pressure pressure bladder volume child voids leaks obtained . detrusor leak point pressure accurate abdominal leak point pressure keeping rectal probe infant place challenging . addition fluoroscopy (video-urodynamic study) provide information presence vur, pressures vur occurs configuration bladder neck filling leakage voiding. 3.13.3.4.2. uroflowmetry unlike children non-neurogenic voiding dysfunction, uroflowmetry rarely used since affected patients void spontaneously. cerebral palsy, non-neurogenic-neurogenic bladder neurological conditions allowing active voiding may practical tool. provides objective way assessing efficiency voiding, recording pelvic floor activity electromyography (emg) used evaluate synergy detrusor sphincter. pvr urine volume measured us. main limitation uroflowmetry compliance child follow instructions [697-700]. 3.13.3.5. urodynamic studies standards iccs applied uds patients neurogenic bladders accordingly reported . natural fill ud children neurogenic bladder detects overactivity compared diagnoses delivered conventional ud . may option patients findings conventional ud inconsistent clinical symptoms clinical findings . 3.13.3.6. voiding cystourethrogram video-urodynamic equipment available, vcug ud alternative confirm exclude vur visualise lut including urethra. 3.13.3.7. renal scan dmsa (technetium dimercapto-succinic acid) renal scan gold standard evaluate renal parenchyma. contemporary series, renal scars detected 46% patients get older [703-705]. recent study 4 68 children renal scarring, 3 history febrile uti one vesicoureteral reflux . positive dmsa-scan correlates well hypertension adulthood, whereas us poor correlation renal scars . therefore, dmsa scan baseline evaluation first year life recommended.