3.13.1. epidemiology, aetiology pathophysiology. neurogenic detrusor-sphincter dysfunction (ndsd) develop result lesion level nervous system. condition contributes various forms lutd, may lead incontinence, utis, vur, ultimately renal scarring renal failure requiring dialysis and/or transplantation. conservative treatment starting first year life first choice, however, surgery may required later stage establish adequate bladder storage, continence drainage later . main goals treatment concerning urinary tract prevention uti’s, urinary tract deterioration, achievement continence appropriate age promoting good possible qol . regard associated bowel dysfunction, stool continence, evacuation social acceptable moment, another goal well education treatment disturbance sexual function. due increased risk development latex allergy, latex-free products (e.g., gloves, catheters etc.) used beginning whenever possible . neurogenic bladder children myelodysplasia presents various patterns detrusor-sphincter-dyssynergia wide range severity . 12% neonates myelodysplasia signs neuro-urological dysfunction birth . newborns myelodysplasia initially normal urodynamic studies risk neurological deterioration secondary spinal cord tethering, especially first six years life. close follow-up children important early diagnosis timely surgical correction tethered spinal cord, prevention progressive urinary tract deterioration . birth, majority patients normal uuts, 60% develop upper tract deterioration due bladder changes, uti /or vur, treated properly [667-670]. even today contemporary series around 50% patients incontinent 15% impaired renal function age 29 years . systematic review concerning outcome adult meningomyelocele patients demonstrated around 37% (8-85%) continent, 25% degree renal damage 1.3% end stage renal failure . term “continence” used differently reports, definition “always dry” used quarter reports . nationwide survey usa showed, less 50% adult spina population reported continent , demonstrates need better consulting lifelong support. common presentation birth myelodysplasia. incidence neural tube defects europe 9.1 per 10,000 births decreased recent years, despite longstanding recommendations concerning folic acid supplementations . term myelodysplasia includes group developmental anomalies result defects neural tube closure. lesions include spina bifida aperta occulta, meningocele, lipomyelomeningocele, myelomeningocele. myelomeningocele far common defect seen detrimental. antenatal screening spina bifida diagnosed birth possibility intrauterine closure defect . traumatic neoplastic spinal lesions cord less frequent children also cause severe urological problems. congenital malformations acquired diseases cause neurogenic bladder, total partial sacral agenesis part caudal regression syndrome . child presenting anorectal malformation (arm) cloacal malformations, development neurogenic bladder possible . patients cerebral palsy may also present varying degrees voiding dysfunction, usually form uninhibited bladder contractions (often due spasticity pelvic floor sphincter complex) wetting. finally, “non-neurogenic neurogenic” bladder dysfunction, hinman ochoa syndrome, described, neurogenic anomaly found, severe bladder dysfunction seen neurogenic bladders present .