4.8.1. epidemiology, aetiology pathophysiology. 4.8.1.1. obstetric fistula according who, fistulae affect > 2 million women, mostly sub-saharan african asian countries. pooled prevalence fistula population studies 0.29/1000 pregnancies . poor quality obstetric care, staff unaccountability, late referral, poor nursing standards identified health system causes . however, obstructed labour poorly documented. main individual risk factors include age first marriage, short stature, pregnancy male child, failure attend antenatal care, low socio-economic status, low social class, lack employment, illiteracy [670-672]. obstetric fistulae detrimental consequences global individual health associated malnutrition, sexual dysfunction, anxiety, depression, insomnia, social isolation, worsening poverty, suicide . 4.8.1.2. iatrogenic fistula poor obstetric care usually responsible vvfs developing world. contrast, developed world, gynaecological pelvic surgery main cause vvf. recent french epidemiological study, pelvic surgery accounted two thirds vvf causes . 4.8.1.2.1. post-gynaecological surgery injury urinary tract hysterectomy benign conditions (60–75%), hysterectomy malignant conditions (30%) caesarean section (6%) main causes postoperative vvf developed world . risk pelvic organ fistula following hysterectomy ranges 0.1-4% . fistulae may also occur result primary recurrent malignancy, consequence cancer treatment surgery, radiotherapy, and/or chemotherapy. study including 536 women undergoing radical hysterectomy invasive cervical cancer, bladder injury occurred 1.5% vvfs forming 2.6% uretero-vaginal fistulae (uvfs) 2.4% cases . overall, rate urogenital fistula appears ~9 times higher following radical hysterectomy malignant disease compared following simple hysterectomy (abdominal vaginal benign conditions) . bladder-sparing techniques pelvic exenteration increase risk fistula formation . 4.8.1.2.2. radiation fistula risk fistula seems higher postoperative external beam radiation (1.9%) compared intravaginal brachytherapy (0.8%) , without predictive factor identified . likely due heterogeneity data regarding tumour type stage, form radiation, site dose delivered. 4.8.1.2.3. rare causes vesico-vaginal fistula foreign bodies pessaries, sex toys, cups etc. cause delayed presentation vvf [684-686]. ketamine abuse also shown responsible fistula formation . 4.8.1.3. summary evidence epidemiology, aetiology, pathophysiology urinary fistula summary evidencelethe risk injury urinary tract subsequent fistula formation higher women malignant disease undergoing radical surgery women benign disease undergoing simple surgical procedures.2the rate fistula formation following external beam radiotherapy gynaecological cancer appears order following surgical treatment.4