3.19.4. management. 3.19.4.1. prenatal treatment cases puv suspected prenatally . potential spontaneous resolution bladder enlargement, timing renal imaging main obstacles prenatal intervention. renal dysplasia irreversible, important identify fetuses good renal function . prenatal interventions aim restore amniotic fluid volume attenuate risk pulmonary hypoplasia renal damage . decision prenatal intervention based staging system composed renal ultrasonographic findings, amnion amount fetal urine biochemistry . early intervention (before age sixteen weeks gestation) may beneficial renal function, however making correct diagnosis detection severe comorbidities extremely difficult time point . later interventions mostly benefit lung development, renal function . however emerging reports interventions early end first trimester, results pointing potential preservation long-term renal function. reports still preliminary, techniques used intricate associated higher risk foetal demise frail tiny patients [1320-1322]. foetal urine samples 23 weeks gestation (ss2-microglobulin, sodium, chloride calcium) may helpful distinguish could benefit intrauterine therapy outcome likely compromised . normal biochemistry; sodium level 100 mmol/l, chloride value < 90 mmol/l, calcium <8 mg/dl, ss2-microglobulin <6 mg/l obtained first fetal urine sample biochemistry improves two sequential samplings, latter scenario prompting fetal intervention, associated high fetal survival normal renal function five years small study . status amnion fluid, appearance kidneys well fetal urine biochemistry may helpful counselling. proteomic analysis fetal urine using 12 peptide signature expressed fetuses go develop esrd age two years, may show promise assessing cluto. considered experimental. placing vesicoamniotic shunt (vas) prenatal treatment designed restore amniotic fluid cycling. reported complication rate 21-59% dislocation shunt common . pluto-trial (randomised study) failed show long-term benefit renal function placing vas . meta-analysis interventions cluto reported vas resulted higher perinatal survival rate conservative management (57.1% vs 38.8%), significant differences six twelve month survival, two-year survival postnatal renal function . foetal cystoscopy laser ablation high complication rate without evidence effectiveness interventions . avoid severe complication laser ablation, balloon dilation tried . number patients designs studies insufficient yield recommendations. parental information important natural history cluto including postnatal outcomes without prenatal treatment well uncertainties and/or controversies cluto diagnosis treatment discussed . 3.19.4.2. postnatal treatment bladder drainage following delivery, bladder drained transurethrally, suprapubically. catheter drainage tube used perform vcug confirm diagnosis. valve ablation medical situation neonate stabilised, next step perform endoscopic valve ablation provided urethra accessible available equipment. cases urethra small, urinary diversion maintained valve ablation performed. small paediatric cystoscopes resectoscopes available either incise, ablate resect valve 5, 7 and/or 12 o’clock positions, depending surgeon’s preference. important avoid extensive electrocoagulation, common complication procedure stricture formation. two studies demonstrated lower urethral stricture rate using cold knife compared diathermy . currently, strong evidence exists support use laser ablation puvs; preliminary studies use holmium yag thulium lasers, show laser fulguration safe effective . within three months following initial treatment, effectiveness treatment demonstrated either clinical improvement (ultrasound renal function), control vcug re-look cystoscopy, depending clinical course [1332-1334]. bladder neck incision bladder neck incision suggested means managing secondary bladder neck obstruction . current evidence demonstrates bladder neck incision role preventing reintervention rehospitalisation rates, therefore cannot recommended routine management option. vesicostomy vesicostomy indicated child small undergo endoscopic surgery, failed endoscopic valve ablation, shown clinic-biochemical improvement following valve ablation. alternative prolonged catheter drainage shown stabilise/improve upper tracts 90% cases . prevalent vesicostomy procedure children described blocksom modified duckett . key technical points ensure adequate mobilization bladder dome enable tension-free anastomosis fascia skin. common complication following vesicostomy stomal stenosis, mucosal prolapse, peristomal dermatitis, bladder calculi. risk prolapse usually due extensive bladder mobilization due placement stoma inferior abdominal wall, allowing posterior bladder wall evert stoma. high diversion cases bladder drainage insufficient prevent recurrent infections upper tract, improve renal function and/or decrease upper tract dilatation, high urinary diversion considered. choice urinary diversion depends surgeon’s preference high loop ureterostomy, ring ureterostomy, end ureterostomy pyelostomy, technique advantages disadvantages [1338-1340]. diversion delay progression end stage renal failure . vesicoureteric reflux common puv patients (up 72%) described bilaterally 32% . prospective observational study identified high grade vur independent risk factor developing febrile utis especially first nine months life, therefore antibiotic prophylaxis considered patients . furthermore, circumcision discussed order reduce risk utis . aforementioned multicentred randomized controlled trial, two years follow-up, study demonstrated statistically significant effect circumcision adjunct antibiotic prophylaxis preventing febrile utis. hazard ratio developing febrile uti group antibiotics alone 10.3 (95% confidence interval: 1.3–82.5) compared combined prophylactic antibiotics circumcision group. early administration oxybutynin may improve bladder function shown one study eighteen patients , enhances resolution hydronephrosis vur shown randomized controlled study 49 patients. oxybutynin treatment had, however discernible effect renal function risk uti . high-grade vur usually associated poorly functioning kidney however, early removal non-functioning renal unit asymptomatic patient seems unnecessary. deterioration renal function without anatomical obstruction higher urine output (polyuria) may lead overdistension bladder night. drainage bladder night catheter may beneficial hydronephrosis well renal function . patients high daytime post void residual urine volumes may benefit clean intermittent catheterisation (cic) . want, able perform cic via urethra, placement catheterizable channel good alternative . clean intermittent catheterization shown delay onset dialysis patients chronic kidney disease, progressing esrd also resulted significantly better ten-year graft survival rates transplanted patients .