3.13.4.7. bladder outlet procedures. available medical treatment validated increase bladder outlet resistance. alpha-adrenergic receptor stimulation bladder neck effective . using fascial slings autologous fascial strip artificial material continence rate 40-100% achieved. cases achieved combination bladder augmentation [848-853]. catheterising reconstructed bladder neck urethra compressed sling may easy; many surgeons prefer combine approach catheterisable channel . contrast autologous slings, artificial slings girls cic urethra high complication rate . males, may option , however long long-term results missing, method classified experimental carried studies. artificial urinary sphincters introduced scott 1973 . continence rates literature selected patients 83% . post-pubertal patients, void voluntary good candidates, manually dexterous. selected patients, cic sphincter augmented bladder possible . erosion rate 29% revision rate 100% depending follow-up time . patients, underwent bladder neck procedure only, chance > 30% augmentation and/or onabotulinum toxin injections >30% later on; half developed new upper tract damage time [859-861]. patients good bladder capacity bladder compliance without indication bladder augmentation, 40% need augmentation later . therefore, close follow-up patients ud required avoid upper tract damage chronic renal failure. bladder neck reconstruction used mostly exstrophy patients acceptable results. however, children neurogenic bladder results less favourable . patients, creation continent catheterisable stoma necessary due difficulties performing cic via urethra. one series, 10% third still performed cic via urethra re-operation rates 67% 79% median follow-up seven ten years . patients still incontinent bladder outlet procedure, bladder neck closure continent catheterisable stoma option. combination sling procedure together urethral lengthening procedure may improve continence rates . bulking agents low success rate (10-40%), cases temporary [865-867]. however, adversely affect outcome definite surgical procedures . bladder neck closure often seen last resort gain urinary continence patients persistent urinary incontinence urethra. girls, transection done bladder neck urethra boys prostate preservation neurovascular bundle. effective method achieve continence together catheterisable cutaneous channel +/- augmentation primary secondary procedure . complication rate third vesicourethral/vesicovaginal fistula 15% considered , together higher risk bladder stones, bladder perforation deterioration upper tract function, patient compliant cic bladder irrigations .