3.13.4.4. urinary tract infection. urinary tract infections common children neurogenic bladders. however, consensus european centres, prevention, diagnosing treating utis children neurogenic bladders performing cic . although bacteriuria seen half children cic, patients asymptomatic need treatment . continuous antibiotic prophylaxis (cap) creates bacterial resistance demonstrated randomized study. stopped prophylaxis reduced bacterial resistance, however, 38 88 started antibiotic prophylaxis due recurrent utis caregivers request . cohort study 20 patients confirmed findings. continuous antibiotic prophylaxis protective development symptomatic utis new renal scarring increased risk bacterial resistance . randomized study 20 children showed cranberry capsules significantly reduced uti-rate well rate bacteriuria . vur present, prophylactic antibiotics started patients experience recurrent utis . 3.13.4.4.1. urinary tract infection clean intermittent catheterisation incidence asymptomatic bacteriuria ranges 42%-76% . cross-over study 40 children neurogenic bladder demonstrated, reuse cic-catheters three weeks compared one week increased prevalence bacteriuria 34% 74% (it 60% start study). study-period eighteen weeks, none patients developed febrile uti . medical benefit performing cap children neurogenic bladder, perform cic . recurrent uti, intravesical instillation gentamycin neomycin/polymyxin may option . reflux secondary reflux patients neurogenic bladder increases risk pyelonephritis. treatment primary related bladder function including anticholinergic therapy, cic may later augmentation . early post-therapy persistent reflux videourodynamic studies low pressure higher risk pyelonephritis . patients high-grade reflux augmentation higher risk persistent symptomatic reflux enterocystoplasty . therefore simultaneous ureteral re-implantation high-grade symptomatic reflux especially low-pressure high-grade reflux discussed patient/caregivers. endoscopic treatment failure rate 75% median follow-up 4.5 years contrast open techniques higher success rate may increased risk inducing obstruction .