10.1.2. diagnostic evaluation. 10.1.2.1. history taking comprehensive history critical priapism diagnosis treatment . medical history must specifically enquire scd haematological abnormality history pelvic, genital perineal trauma. sexual history must include duration erection; presence degree pain; prior drug treatment recreational drug use; history priapism methods treatment; erectile function prior last priapism episode . history help determine underlying priapism subtype (table 36). ischaemic priapism classically associated progressive penile pain erection rigid. conversely, non-ischaemic priapism often painless erections often fluctuate rigidity. table 36: key findings priapism (adapted broderick et al. ) ischaemic priapismnon-ischaemic priapismcorpora cavernosa fully rigidtypicallyseldompenile paintypicallyseldomabnormal penile blood gastypicallyseldomhaematological abnormalitiessometimesseldomrecent intracavernosal injectionsometimessometimesperineal traumaseldomtypically 10.1.2.2. physical examination ischaemic priapism, corpora fully rigid tender, glans penis soft. patient usually complains severe pain. pelvic examination may reveal underlying pelvic genitourinary malignancy . 10.1.2.3. laboratory testing laboratory testing include complete blood count, white blood cell count blood cell differential, platelet count coagulation profile assess anaemia detect haematological abnormalities . aspiration blood corpora cavernosa compulsory entry level investigation. usually reveals dark ischaemic blood. blood gas analysis essential differentiate ischaemic non-ischaemic priapism (table 36). laboratory testing directed history, clinical examination laboratory findings. may include specific tests (e.g., haemoglobin electrophoresis) diagnosis scd haemoglobinopathies. 10.1.2.4. penile imaging colour doppler us penis perineum recommended clinical diagnosis differentiate ischaemic non-ischaemic priapism alternative adjunct blood gas analysis (figure 12) [1362-1365]. colour doppler us identify presence fistula blush 100% sensitivity 73% specificity . ultrasound penis performed corporal blood aspiration ischaemic priapism prevent aberrant blood flow mimic non-ischaemic reperfusion picture intervention low-flow priapism . penile mri used diagnostic evaluation priapism may helpful selected cases ischaemic priapism assess viability corpora cavernosa presence penile fibrosis. cases refractory priapism delayed presentation (> 48 hours), smooth muscle viability indirectly assessed. prospective study 38 patients ischaemic priapism, sensitivity mri predicting non-viable smooth muscle 100%, correlated corpus cavernosum biopsies . patients viable smooth muscle mri maintained erectile function clinical follow-up non-viable group offered early prosthesis. table 37: typical blood gas values (adapted broderick et al. ) sourcepo2 (mmhg)pco2 (mmhg)phnormal arterial blood (room air)(similar values found arterial priapism)> 90< 407.40normal mixed venous blood (room air)40507.35ischaemic priapism (first corporal aspirate)< 30> 60< 7.25 pco2 partial pressure carbon dioxide; po2 figure 12: differential diagnosis priapism 10.1.2.5. summary evidence recommendations diagnosis ischaemic priapism summary evidencelemedical history including assessment known haematological abnormalities (e.g., scd), history pelvic/perineal/genital trauma, prior drug treatment recreational drug use essential identify possible etiology type priapism3blood gas analysis performed blood aspiration corpora differentiate ischaemic non-ischaemic priapism. full blood count haemoglobinopathy screen could reveal haematological alterations.3penile colour doppler us differentiate ischaemic non-ischaemic priapism performed corporal blood aspiration.3penile mri predict non-viable smooth muscle patients ischaemic priapism.3 recommendationsstrength ratingtake comprehensive history establish diagnosis help determine priapism subtype.stronginclude physical examination genitalia, perineum abdomen diagnostic evaluation.stronginclude full blood count, white blood cell count blood cell differential, platelet count coagulation profile. directed laboratory testing performed depending upon history clinical laboratory findings. children priapism, perform complete evaluation possible causes.strongperform haemoglobinopathy screen patients low flow priapism high risk sickle cell disease thalassemia.stronganalyse blood gas parameters blood aspirated penis differentiate ischaemic non-ischaemic priapism.strongperform colour duplex ultrasound penis perineum aspiration differentiate ischaemic non-ischaemic priapism.stronguse magnetic resonance imaging penis cases prolonged ischaemic priapism refractory priapism, adjunct predict smooth muscle viability.weak