8.2.3.1.4. treatments. extracorporeal shockwave treatment mechanism action involved eswt pd still unclear. four rcts one meta-analysis [941-945] assessed efficacy eswt pd. three sham-controlled trials one compared eswt combination eswt pde5i (tadalafil) . trials showed positive findings terms pain relief, effect penile curvature plaque size. inclusion criteria varied widely among studies investigation needed. therefore, eswt used primary treatment penile curvature men pd. results summarised table 8.4 online appendix 5. penile traction therapy men pd, potential mechanisms disease modification penile traction therapy (ptt) proposed, including collagen remodelling via decreased myofibroblast activity matrix metalloproteinase up-regulation . stated clinical goals ptt non-surgically reduce curvature, enhance girth, recover lost length, attractive patients pd. however, clinical evidence limited due small number patients included (267 total), heterogeneity study designs, non-standardised inclusion exclusion criteria make impossible draw definitive conclusions therapy [949-953]. included patients need treatment ameliorate curvature satisfactory sexual intercourse. moreover, effect ptt patients calcified plaques, hourglass hinge deformities are, theoretically, less likely respond ptt systematically studied. addition, treatment result discomfort inconvenient device needs used extended period (2-8 hours daily), shown tolerated highly-motivated patients. reported serious adverse effects, including skin changes, ulcerations, hypo-aesthesia diminished rigidity . conclusion, ptt seems effective safe patients pd , still lack evidence give definitive recommendation terms use monotherapy pd. vacuum erection device vacuum erection device (ved) therapy results dilation cavernous sinuses, decreased retrograde venous blood flow increased arterial inflow . intracorporeal molecular markers affected ved application, including decreases hypoxia-inducible factor-1α, tgf-β1, collagenase, apoptosis, increases endothelial nitric oxide synthase (enos) α-smooth muscle actin, given role pathogenesis pd . two retrospective studies assessed efficacy ved therapy mechanically straightening penile curvature pd monotherapy studies needed . multimodal treatment evidence suggesting combination different oral agents used treatment acute phase pd. however, seem consensus drugs combine optimum drug dosage; comparison different drug combinations. long-term study assessing role multimodal medical therapy (injectable verapamil associated antioxidants local diclofenac) demonstrated treatment efficacious treat pd patients. concluded combination therapy reduced pain effectively verapamil alone, making specific combination treatment effective compared monotherapy . furthermore, combination protocols including injectable therapies, cch, studied controlled trials. addition adjunctive ptt ved described; however, limited data available regarding use . penile traction therapy evaluated adjunct therapy intralesional injections interferon, verapamil, cch . studies failed demonstrate significant improvements penile length curvature, except one subset analysis identifying 0.4 cm length increase among men using devices > 3 hours/day . meta-analysis demonstrated men used ptt adjunct surgery injection therapy pd had, average, increase stretched penile length (spl) 1 cm compared men use adjunctive ptt. significant change curvature two groups . data available combined treatment cch use ved injection intervals shown significant mean improvements curvature (-17o) penile length (+0.4 cm) treatment. however, possible determine isolated effect ved lack control groups . also, combination pde5i (sildenafil 25 mg twice daily) cch treatment (shortened protocol combined ved) superior cch alone improving penile curvature erectile function . studies necessary externally validate findings.