4.2.4.1.3.1. efficacy pelvic floor muscle training. cochrane review compared pfmt treatment inactive control treatment found women sui pfmt groups eight times likely report cure . review also documented significant improvement sui improvement ui qol. pelvic floor muscle training reduced leakage average one episode per day women sui. women sui pfmt groups lost significantly less urine short (up one-hour) pad tests. comparison short pad tests showed considerable heterogeneity, findings still favoured pfmt using random-effects model. women pfmt group also satisfied treatment sexual outcomes better. adverse events rare minor. cochrane review concluded may additional effect adding biofeedback pfmt. however, based rcts training frequency attention favouring biofeedback . recent rct (61.3% mui) comparing exact training dosage attention groups, use biofeedback yield additional effect . group training cost-effective treatment sui/ui compared individual treatment . another cochrane review concluded combination individual assessment/education group training equally effective compared individual treatment, dosage attention differed comparison groups . recent rct exact training dosage attention individual group training, group training inferior individual treatment . worth noting pfmt interventions reviews follow individual assessment teaching starting pfmt, interventions use sort measurement tool (biofeedback) assessment. cochrane review ici concluded use vaginal cones train pfms effective treatment, inconclusive whether less effective structuredpfmt . women unable maintain cone inside, report discomfort motivation problems adherence may low . cochrane review , ici national institute health care excellence (nice) guidelines (2019) conclude highest level evidence (1a) support pfmt treatment sui/mui. srs conclude pfmt less effective women mui uui included studies effective intensive supervised training. according nice guidelines literature review, pfmt effective surgery around half women sui, due risks following surgery absence adverse effects pfmt, recommend three months supervised pfmt first-line treatment sui mui . pelvic floor muscle training compared synthetic mus surgery rct involving 460 women moderate severe sui . crossover treatment arms allowed 49% women physiotherapy group 11.2% women surgery group crossed alternative treatment. subjective improvement reported 90.8% women surgery group 64.4% women physiotherapy group twelve months .