4.2.4.3.1. general considerations. use polypropylene mesh synthetic mus treatment sui recently come scrutiny following concerns long-term complications. european countries uk, use synthetic mus paused pelvic mesh subject parliamentary review published july 2020 . review concluded “for many women mesh surgery trouble free leads improvements condition. however, case all. reliable information true number women suffered complications. may minority, diminish catastrophic nature suffering importance providing support learning happened them”. range complications highlighted process parliamentary review included : pain;recurrent infections;mobility issues;recurring new incontinence/urinary frequency;recurring new prolapse;haemorrhage;bowel issues;erosion mesh; vagina and/or organs;sexual difficulties; including pain intercourse loss sex life;autoimmune issues;psychological impacts. considering choice surgical treatments sui panel advises individual clinicians abide national local rules may place regarding mesh surgery. essential clinicians point deficiencies long-term evidence regarding mesh use sui specific reference complications highlighted above. line recommendations nice scientific committee emerging newly identified health risks (scenihr) paper , panel agrees surgeons centres performing surgery should: trained field incontinence surgical procedure perform/offer;perform sufficient numbers procedure maintain expertise him/herself surgical team;be able offer alternative surgical treatments;be able deal complications surgery;provide suitable arrangements long-term follow-up. establishment accurate complete databases registering interventions, patient profiles surgical complications surgical treatments sui recommended allow generation robust long-term data. many surgical procedures available uncomplicated sui patients panel analysed results different procedures terms clinical effectiveness, safety cost-effectiveness based recent ester sr economic evaluation previous srs including cochrane collaboration [360-364]. outcome parameters used evaluate surgery sui limited to: continence rate;patient-reported outcome measures;general procedure-specific complications;generic, specific (ui) associated (sexual bowel) qol. context, taken account number products may longer available therefore recommendations may transferable current devices. panel makes strong recommendation new devices used part structured research programme outcomes monitored registry, adequate evidence safety efficacy.