4.2.4.3.2.1. open- laparoscopic colposuspension surgery. open burch colposuspension previously considered appropriate surgical intervention sui, used comparator rcts newer, less-invasive surgical techniques. include laparoscopic techniques, enabled colposuspension performed minimally-invasive approach. open colposuspension number srs covered open surgery sui, large number rcts [359,361-364]. cochrane review open colposuspension included 55 trials comprising 5,417 women. trials, open burch colposuspension used comparator experimental procedure. within first year, complete continence rates 85–90% achieved open colposuspension, failure rates terms recurrent ui 17% five years 21% > 5 years. risk reoperation burch colposuspension estimated 6% within five years 10.8% within nine years . reoperation rate specifically ui 2%. burch colposuspension associated higher rate development enterocoele/vault/cervical prolapse (42%) rectocele (49%) five years compared tvt (23% 32%, respectively). rate cystocoele similar burch colposuspension (37%) tvt (41%). cochrane review concluded open colposuspension effective treatment sui around 70% women expect dry five years surgery. laparoscopic colposuspension cochrane review reported twelve trials comparing laparoscopic open burch colposuspension . although procedures similar subjective cure rate, limited evidence suggesting objective outcomes poorer laparoscopic colposuspension. ester sr , based network meta-analysis, showed twelve months open colposuspension effective laparoscopic colposuspension (nine trials) findings based low-quality evidence. surface cumulative ranking (sucra) score, numerical representation overall performance treatment, represents single number associated intervention, 76.7% open colposuspension 48.9% laparoscopic colposuspension. laparoscopic colposuspension shorter duration subsequent hospital stay may slightly cost-effective compared open colposuspension 24 months’ follow-up. single-port laparoscopic burch alternative treatment, although data confirming efficacy limited . complications voiding difficulties common laparoscopic colposuspension retropubic mus (7.5% vs. 5.1%) . difference open colposuspension retropubic mus (7.8% vs. 7.5%; or: 0.87) . results comparisons de novo symptoms urgency uui open colposuspension retropubic mus (11% vs. 8%, or: 1.49) favour either treatment showed wide confidence intervals . rate bladder urethral perforation higher laparoscopic colposuspension compared open colposuspension (3.7% vs. 0.7%; or: 4.65) . 4.2.4.3.2.1.1.summary evidence recommendation open laparoscopic colposuspension surgery summary evidencelehigh subjective cure rates associated open laparoscopic colposuspension treatment sui.1aobjective cure rates higher open compared laparoscopic colposuspension.1acolposuspension associated higher long-term risk pop mus.1alaparoscopic colposuspension shorter hospital stay may cost-effective open colposuspension.1alaparoscopic colposuspension associated higher rates intraoperative bladder perforation postoperative voiding dysfunction compared open colposuspension.1athe rates de novo urinary urgency following colposuspension similar surgical treatments sui.1a recommendationstrength ratingoffer colposuspension (open laparoscopic) women seeking surgical treatment sui following thorough discussion risks benefits relative surgical modalities.strong