f patients long enough follow-up provide useful evidence. one adjustable sling remeex system (neomedic international®, terrassa, spain), investigated prospective study 230 women sui . mean follow-up 89 months, 165 patients cured sui (71.7% intention-to-treat [itt] analysis, 80.5% per protocol [pp] analysis). forty patients remained incontinent (17.4% itt, 19.5% pp) 88 patients required readjustment sling follow-up. tension increased 82 cases due recurrence sui reduced six due outlet obstruction. currently available adjustable sling devices differing designs, making difficult draw general conclusions class procedure. 4.2.4.3.3.2.1.summary evidence adjustable slings summary evidencelethere low-level evidence suggest adjustable mus devices may effective cure improvement sui women.3there evidence adjustable slings superior standard mus.4 external compression devices usually used treatment recurrent sui failure previous surgery considered primary treatment. studies largely included patients profound intrinsic failure sphincter mechanism, characterised low vlpp urethral closure pressure . two intracorporeal external urethral compression devices available adjustable compression therapy (act®) device aus. act®: using us fluoroscopic guidance, act® device inserted placement two inflatable spherical balloons; one either side bladder neck. volume balloon adjusted subcutaneous port placed within labia majora. sr including eight studies published 2007 2013 follow-up one six years revealed 15–44% patients considered sui cured 66–78.4% satisfied . explantation rate 19–31%. studies, significant reduction number pads used daily consistently observed act® balloon placement qol significantly improved. authors concluded act® balloons constitute reasonable, minimally-invasive alternative treatment female sui due intrinsic sphincter deficiency, especially patients already experienced failure standard surgical treatment. aus: major advantage aus anti-incontinence procedures perceived ability able void normally . case series aus women, populations 45–215 patients follow-up one month 25 years [420-423]. case series confounded varying selection criteria, especially proportion women neurological dysfunction previous surgery. patients achieved improvement sui, reported subjective cure 59–88%. common adverse effects included mechanical failure requiring revision (< 42% ten years) explantation (5.9–15%). retrospective series 215 women followed-up mean six years, risk factors failure older age, previous burch colposuspension pelvic radiotherapy . early reports laparoscopically implanted aus sufficient patient populations sufficient follow-up able draw conclusions . recent sr included seventeen studies, retrospective prospective non-comparative case series . patients undergone least one anti-incontinence surgical procedure prior aus implantation (69.1–100%). outcomes revealed complete continence rates 61–100%. rates explantation 0–45%, erosion rates 0–22% mechanical failure rates 0–44%. authors concluded aus provide excellent functional outcomes women sui resulting intrinsic urethral sphincter deficiency cost high morbidity. 4.2.4.3.3.3.1.summary evidence external compression devices summary evidenceleimplantation artificial sphincter improves cures incontinence women sui caused sphincter insufficiency.3implantation aus device may improve complicated sui.3implantation act® device may improve complicated sui.3complications, mechanical failure, device explantation often occur artificial sphincter act®.3explantation aus frequent older women among previous burch colposuspension pelvic radiotherapy.3 recommendationsstrength ratingmanagement complicated stress urinary incontinence (sui) offered centres appropriate experience (see section: 4.2.4.3.1).strongbase choice surgery recurrent sui careful evaluation, including individual patient factors considering investigations cystoscopy, multichannel urodynamics, appropriate.stronginform women recurrent sui outcome surgical procedure, used second-line treatment, generally inferior use first-line treatment, terms reduced efficacy increased risk complications.weakonly offer adjustable mid-urethral sling primary surgical treatment sui part structured research programme.strongconsider secondary synthetic sling, bulking agents, burch colposuspension, autologous sling artificial urinary sphincter (aus) options women complicated sui.weakinform women receiving aus act® device that, although cure possible, even expert centres, high risk complications, mechanical failure, need explantation.strong agreement outcome incontinence surgery obese women. secondary analysis rct retropubic transobturator tapes treatment women sui suggests obese women experience inferior outcome compared non-obese women. stratification patients according bmi (< 30 > 30) shows significant difference objective dry rates (negative pad test) one year (85.6% vs. 67.8%) five years (87.4% vs. 65.9%) subjective cure (absence sui symptoms) one year (85.8% vs. 70.7%) five years (76.7% vs. 53.6%). one five years, 6.7% 16.3% patients initially dry (negative pad test) surgery developed positive pad test . conversely, short-term outcome single-incision miniarc® sling showed comparable objective cure rates (negative cough stress test) two years (86% 81% non-obese obese women, respectively); similar improvement urinary distress inventory six incontinence impact questionnaire seven observed non-obese obese women . objective cure rate also similar altis® (88% 87% non-obese obese women) two years follow-up . age appears significant factor outcome sui surgery conflicting evidence. rct 537 women comparing retropubic transobturator tape, showed increasing age independent risk factor failure surgery age 50 years . rct assessing risk factors failure tvt vs. tvt-o 162 women also found age specific risk factor recurrence one year . addition, based sub-analysis trial cohort 655 women two years’ follow-up, shown elderly women likely positive stress test follow-up, less likely report objective subjective improvement stress uui, likely undergo retreatment sui. difference time postoperative normal voiding . another rct comparing immediate tvt vs. surgery (or delayed tvt) older women, confirmed efficacy surgery terms qol satisfaction, complications surgical arm . furthermore, sr efficacy treatments ui older patients suggests mus successful older patients (> 65 years) 5.2–17.6% reporting persistent sui surgery. difference frequency de novo uui, persistent uui persistent sui found older patients . summary evidenceleincontinence surgery may safely performed obese women; however, outcomes may inferior.1the risk failure surgical repair sui, risk adverse events, appears increase age.2bthere evidence surgical procedure greater efficacy safety older women another procedure.4 recommendationsstrength ratinginform obese women stress urinary incontinence (sui) increased risks associated surgery, together lower probability benefit.weakinform older women sui increased risks associated surgery, together likelihood lower probability benefit.weak