4.2.4.3.2.4. laser treatment. sr including sixteen published studies, involving 899 patients sui, evaluated effects laser treatment. change iciq-sf score one, two, six months -5.49, -4.97, -5.48, respectively. improvement 1-hour pad weight test results one, three-, twelve-months post treatment -5.59, -4.96, -5.82, respectively. pelvic organ prolapse/ui sexual questionnaire (pisq-12) score increased 5.39 (95% ci: 1.20-9.58) following treatment. subgroup analysis identified type severity ui potential source heterogeneity. adverse effects reported six sixteen trials affected small number patients. adverse events mild moderate required medical intervention resolved days. according sr, vaginal laser therapy appears safe, effective, minimally-invasive treatment option sui well tolerated patients . another sr including 31 studies 1,530 women confirmed laser therapy seems beneficial effect prolapse ui, level evidence remains low without suggestion laser type used, furthermore studies available cost-effectiveness, particular looking longer-term perspective, surgical results may longevity laser treatment, may require re-application . another sr including total 27 studies, evaluated effects er:yag fractional co2 lasers. overall quality studies poor, 23/27 studies case series (le:4). er:yag laser showed modest reduction mild sui cases, benefits lasting maximum thirteen sixteen months. fractional co2 laser showed improvement mild sui studies; however, long-term data available. reported, adverse events insignificant, however, reported systematically . randomised double-blinded sham-controlled study women sui showed significant reduction iciq-ui-sf er:yag laser therapy vs. sham manipulated. however, 21% subjectively dry (iciq-sf = 0) vs. 4% sham-operated women. overall, several limitations noted current literature regarding vaginal lasers, including variation laser settings protocols, short term follow-up, lack urodynamic evaluation, poor reporting appropriate objective measures adverse events. based available literature, lasers cannot currently recommended treatment option sui. 4.2.4.3.2.4.1.summary evidence recommendations laser treatment summary evidenceleseveral limitations noted current literature regarding vaginal laser treatment sui. include variation laser settings protocols, short term follow-up, lack urodynamic evaluation, poor reporting appropriate objective measures adverse events.1b recommendationsstrength ratingdo offer vaginal laser therapy treat stress urinary incontinence symptoms outside well-regulated clinical research trial.strong