3.2. risk factors. 3.2.1. environmental risk factors number environmental risk factors implicated development utuc . published evidence support causative role factors strong, exception smoking aristolochic acid. tobacco exposure increases relative risk developing utuc 2.5 7.0 fold [31-33]. large population-based study assessing familial clustering relatives uc patients, including 229,251 relatives case subjects 1,197,552 relatives matched control subjects, demonstrated genetic environmental roots independent smoking-related behaviours. 9% cohort utuc patients, clustering seen utuc. suggests familial clustering uc specific lower urinary tract (i.e., bc) . aristolochic acid, nitrophenanthrene carboxylic acid produced aristolochia plants, used worldwide different health-related issues, especially china taiwan , exerts negative effects urinary system. aristolochic acid irreversibly injures renal proximal tubules resulting chronic tubulointerstitial disease, mutagenic properties carcinogen lead utuc [35-37]. aristolochic acid linked bc, renal cell carcinoma, hepatocellular carcinoma, intrahepatic cholangiocarcinoma . two routes exposure aristolochic acid known: (i) environmental contamination agricultural products aristolochia plants, reported balkan endemic nephropathy ; (ii) ingestion aristolochia-based herbal remedies . following bioactivation, aristolochic acid reacts genomic dna form aristolactam-deoxyadenosine adducts ; lesions persist decades target tissues, serving robust biomarkers exposure . adducts generate unique mutational spectrum, characterised a>t transversions located predominately non-transcribed strand dna . however, estimated less 10% individuals exposed aristolochic acid develop utuc . two retrospective series demonstrated aristolochic acid-associated utuc common females . however, females aristolochic acid utuc better prognosis male counterparts. consumption arsenic drinking water aristolochia-based herbal remedies together appears additive carcinogenic effect . taiwan chile, presence arsenic drinking water tentatively linked utuc . addition, alcohol consumption may associated development utuc. large case-control study (1,569 cases 506,797 controls) evidenced significantly higher risk utuc ever-drinkers compared never-drinkers (or: 1.23; 95% ci: 1.08–1.40, p = 0.001). compared never-drinkers, risk threshold utuc > 15 g alcohol/day. dose-response observed . 3.2.2. genetic risk factors lynch syndrome characterised predisposition early onset colorectal cancer several extra-colonic malignancies related pathogenic germline mutations one allele mismatch repair (mmr) genes mlh1, msh2, msh6 pms2. colorectal endometrial cancers, utuc 3rd common malignancy lynch syndrome spectrum . identifying lynch syndrome’s related utucs important clinical implications patient relatives given high risk developing subsequent multiple different malignancies carrier strong hereditary predisposition condition. germline mutations mmr genes found 9% patients utuc compared 1% patients bc . genetic perspective, majority tumours develop msh2 msh6 mutation carriers . carcinogenesis related somatic mutation second allele germline-mutated mmr gene. result deficient mmr (dmmr) system related loss expression corresponding protein mlh1, msh2, msh6 pms2 immunochemistry, responsible microsatellite instability identified using pcr method. clinical perspective, although premm5 model developed estimate cumulative probability individual carry germline mutation related lynch syndrome , amsterdam ii criteria remains predominantly used identify families increased risk lynch syndrome . latter include: least three relatives lynch-associated cancer (colorectal, endometrium, small bowel utuc);a first degree relative two;at least two successive affected generations;at least one relative diagnosed age 50;exclusion familial adenomatous polyposis colorectal cancer cases;pathological confirmation diagnosis. study 115 consecutive utuc patients reported 13.9% screened positive potential lynch syndrome using amsterdam ii criteria 5.2% confirmed lynch syndrome . another utuc-specific study suggested age <60 initial diagnosis personal history lynch-related malignancy could associated increased risk lynch syndrome patients . simplified screening tool utuc patients proposed including two criteria associated two others deriving amsterdam ii criteria including one-first degree relative lynch-related cancer diagnosed 50 two first-degree relatives lynch-related cancer regardless age . using simplified screening tool, proportion utuc patients suspicion lynch-related disease could 20% . importantly, patients utuc identified high risk lynch syndrome based clinical criteria undergo germline dna sequencing family counselling (figure 3.1). nonetheless, given limited diagnostic performance clinical criteria, utuc patients without suspicion genetic predisposing factors could tested msi dmmr using pcr immunochemistry, respectively. clinical suspicion hereditary utuc, positive test also undergo germline dna sequencing family counselling [52,61-64] (figure 3.1). figure 3.1: selection patients utuc lynch syndrome screening first medical interview*these patients may benefit mmr deficiency screening using pcr ihc. positive result prompt subsequent testing germline dna sequencing mutations.mmr = mismatch repair; mismatch repair genes = mlh1, msh2, msh6, psm2; utuc = upper urinary tract urothelial carcinoma. germline mutations msh2, brca2, brca1 brip1 shown significantly increase risk developing utuc chinese patients . differences exposure susceptibility carcinogens smoking may explain differences susceptibility genetic predisposing mutations overt disease. genetic polymorphisms associated increased risk cancer faster disease progression introduces variability inter-individual susceptibility risk factors previously mentioned. upper urinary tract ucs may also share risk factors described molecular pathways bladder uc . far, two utuc-specific polymorphisms reported . 3.2.3. history bladder cancer history bc associated higher risk developing utucs (see section 3.1). patients requiring ureteral stenting time turb, including prior radical cystectomy, shown higher risk upper tract recurrence .