3.23.4. thromboprophylaxis management: general information. thromboprophylaxis children involves preventive measures aimed reducing risk blood clot formation. unlike adults, majority children require thromboprophylaxis surgery. considered certain high-risk situations underlying medical conditions like malignancies, congenital heart disease etc. moreover, limited data safety efficacy anticoagulants paediatric practice. 3.23.4.1. epidemiology, aetiology, pathophysiology incidence venous thrombo-embolism (vte) children low, increased due increased use central venous catheters (cvl) improvement detection . authors suggest incidence five eight cases symptomatic vte per 10.000 hospital admissions (0.05%-0.08%) true incidence may higher majority vtes clinically silent children . infants, vte often associated sepsis, congenital haematological disorders, malignancies. adolescence, physiology coagulation system matures additional risk factors smoking, obesity, pregnancy, oestrogen-containing oral contraceptives become relevant. 2:1 preponderance females among adolescents develop vte. risk vte urological surgery shown incidence 0.12%, increases 0.2% prolonged hospitalization . adolescence, absolute risk vte following major surgery, trauma, immobilization low, even children thrombophilia . therefore, thromboprophylaxis recommended. risk developing vte focus adolescents (> 13 years) particularly one risk factors mentioned . general preventive measures fundamental prevent vte include: adequate peri- post-operative hydration, early mobilization surgery removal cvls soon possible. post-pubertal girls undergoing kind surgery, consideration given withholding combined contraceptive pill four weeks prior planned surgery, particularly strong family history thrombosis known thrombophilic risk factor . 3.23.4.2. diagnostic evaluation identifying thrombophilic risk factors family patient history important. symptoms similar adult patients pain, oedema dependent areas development collateral vessel circulation. however, children vte also unique presentations purpura fulminans. adults, diagnosis vte upper venous system, confirmed using doppler ultrasound necessary venography. however, optimal diagnostic test lower limb vte pulmonary embolism children undefined present time ultrasound first approach . 3.23.4.3. disease management aims antithrombotic therapy children similar adults vte. management childhood vte often complex, due frequent co-existence medical surgical diseases, fact limited data available efficacy safety drugs paediatric practice. multidisciplinary management approach sought. medical device physiological mechanism thromboprophylaxis physical treatments thromboprophylaxis used adult patients: graduated compression stockings (gcs), intermittent pneumatic compression (ipc) devices venous foot-pumps (vfps). paediatric sizes gcs ipc yet available, applicable older patients, usually 40 kg weight older thirteen years. intermittent pneumatic compression devices used intra- operative use children aged thirteen years weigh > 40 kg expected prolonged surgery . evidence use devices significantly less anticoagulant options data available children adolescents . combined pharmacological prophylaxis. early mobilization good hydration encouraged age patients. 3.23.4.4. pharmacological treatment thromboprophylaxis use anticoagulant agents prevent vte limited children. none preparations licensed paediatric age group. low molecular weight heparins (lmwhs) become mainstay anticoagulant paediatric population, prophylaxis treatment due predictable pharmacokinetics compared unfractionated heparin. low molecular weight heparins allow less frequent monitoring, lower incidence serious side-effects. compared adult patients, children require higher doses lmwh, decrease age due decreased thrombin production high renal clearance. commonly used drugs enoxaparin dalteparin major bleeding rate prophylactic use lmwh low . children older thirteen years multiple risk factors thrombosis considered thromboprophylaxis lmwh especially immobilization 48 hours expected . 3.23.4.5. prevention cvl-related vte presence cvl significant risk factor vte children. cvls placed right internal jugular seem associated lower risk vte. also evidence femoral cvls associated particularly high risk thrombosis children thromboprophylaxis prevent cvl-related vte prospective studies rcts majority thrombi transient resolved spontaneously without therapy . 3.23.4.6. summary evidence recommendations management thromboprophylaxis management summary evidencelethe incidence perioperative thromboembolic events paediatric population generally low.1patients > 13 years age additional risk factors considered venous thrombo-embolism prophylaxis.1standard anti-thrombotic prophylaxis recommended due lack high quality rcts accepted guidelines concerning perioperative thromboprophylaxis children.4 recommendationsstrength ratinguse physical methods venous thrombo-embolism prophylaxis (vte) risk reduction older children adolescents increased risk vte.strongconsider low molecular weight heparin vte prophylaxis children, particularly adolescents, additional risk factors.strong