3.23.2. post-operative pain management: general information. 3.23.2.1. epidemiology, aetiology pathophysiology provision adequate pain control requires proper pain evaluation, accurate choice drug route administration, consideration age, physical condition type surgery anaesthesia . 3.23.2.2. diagnostic evaluation assessment pain first step pain management. several pain assessment tools validated according child’s age, cultural background, mental status, communication skills physiological reactions . depending child’s age, 0-10 numeric rating scale, faces revised pain scale, face legs activity, cry consolability scale (flaccs) colour analog scale, used . one important topics paediatric pain management informing involving child caregivers process. patient-family-controlled- analgesia preferred pain management hospital home provided correct information . 3.23.2.3. disease management 3.23.2.3.1. drugs route administration pre-emptive analgesia important concept aims induce suppression pain neural hypersensitisation occurs . regional anaesthesia given intra-operatively include regional nerve block local wound infiltration proven reduce need post-operative analgesia . who’s ‘pain ladder’ useful tool pain management strategy . paracetamol non-steroidal anti-inflammatory drugs (nsaids) first choice. become insufficient prevent pain, weak strong opioids added oral drugs achieve balanced analgesia. proposed strategy postoperative analgesia may follows: intra-operative regional block and/or local wound infiltration.paracetamol + nsaid.paracetamol + nsaid + weak opioid (e.g., tramadol codeine).paracetamol + nsaid + strong opioid (e.g., morphine, fentanyl, oxycodone pethidine). use opioids children long held standard role post-operative management pain. increased recognition adverse effects opioids prolonged opioid dependency demand balanced intra-operative administration opioids . intra-operative adequate dosage paracetamol nsaids results decrease opioid requirement children . 3.23.2.3.2. circumcision circumcision requires anaesthesia proper pain management . potential analgesic interventions circumcision include use dorsal penile nerve block (dpnb) ring block, topical anaesthetics (depending age, weight body surface), sucrose preferably combination . caudal blockade methods similar efficacy compared dpnb . however, caregivers informed frequent incidence post-operative motor weakness micturition problems . 3.23.2.3.3. penile, inguinal, scrotal surgery caudal blocks peripheral nerve blocks (dpnb pudendal) commonly used methods analgesia hypospadias surgery. several agents different doses, concentrations administration techniques used. shown adequate postoperative analgesic properties increase post-operative complications seen . severe bladder spasms caused presence bladder catheter managed antimuscarinic medications. inguinoscrotal surgery, various regional anaesthesia methods investigated, transversus abdominis plane block, quadratus lumborum nerve block, ilioinguinal/iliohypogastric nerve blocks caudal blocks. shown adequate postoperative analgesic properties . additional local anaesthetics clonidine dexmedetomidine shown prolong analgesic effect . 3.23.2.3.4. bladder kidney surgery continuous local infusion (pain catheter) reduces need post-operative opioids [1560-1562], well systemic (intravenous) application analgesics , shown effective. ketorolac (nsaid) effective agent decreases frequency severity bladder spasms, length post-operative hospital stay costs intraoperative opioid administration . open kidney surgery particularly painful three muscle layers cut conventional flank incision. dorsal lumbotomy incision may good alternative small children shorter post-operative hospital stay earlier return oral intake unrestricted daily activity . caudal paravertebral blocks continuous epidural analgesia, well rectus sheath transversus abdominis plane blocks decreased post-operative morphine requirement abdominal renal surgery [1566-1568]. 3.23.2.4. summary evidence recommendations management post-operative pain summary evidenceleadequate paracetamol nsaids use reduces opioid need postoperatively.1 recommendationsstrength ratingprevent/treat pain children ages.strongevaluate pain using age-compatible assessment tools.stronguse pre-emptive balanced analgesia order decrease opioids requirements.strong