6.3.2.1.“short” bulbar strictures. length “short” bulbar stricture poorly defined. general, “short bulbar strictures” amenable stricture excision subsequent tension-free anastomotic repair. limit usually around 2 cm . fit patients, choice urethroplasty epa (transecting non-transecting) fgu. 6.3.2.1.1. excision primary anastomosis 6.3.2.1.1.1. excision primary anastomosis transection corpus spongiosum (transecting epa) transecting epa (tepa) based full thickness resection segment bulbar urethra stricture surrounding spongiofibrosis located. reconstruction performed tension-free spatulated anastomosis. 6.3.2.1.1.1.1.patency rates international consultation urological diseases (icud) performed extensive review literature reported composite patency rate 93.8% tepa . based this, endorsed tepa treatment choice short bulbar strictures techniques expected patency rate 90%. however, penile complicationswere taken account advice discussed below, concern tepa. prospective data report patency rate 88% twelve months follow-up . usually, need intervention used evidence urethra patent. studies using anatomic definition failure (an inability pass 16 fr endoscope) tepa urethroplasty achieves similar patency rate, ranging 85.5-97% [145,317-319] (table 6.12). median time recurrence tepa 3.5 thirteen months . several authors suggested tepa technique choice short post-traumatic bulbar strictures complete obliteration urethral lumen full thickness spongiofibrosis . strictures specific entity usually result straddle injury complete nearly complete rupture bulbar urethra. obliterations predominantly short treated tepa yielding patency rate 98.5% reported series horiguchi et al., . also reported improvement erectile function urethroplasty measured one year post-operatively. straddle injury (and perineal trauma) common aetiology papers published tepa; however, separate data outcomes specific aetiology usually lacking. 6.3.2.1.1.1.2.complications nilsen et al., conducted rct comparing tepa fgu short (< 2 cm) bulbar strictures . compared fgu, penile complications frequent tepa. three months, worse ejaculation (26%), reduced glans filling (26%), penile shortening (16%) penile chordee (10%) significantly reported tepa. 12 months, reduced glans filling (19%) penile shortening (26%) remained significantly reported tepa. scrotoperineal hematoma significantly frequent tepa compared fgu (resp. 24 versus 4%). despite complications iief-5 significantly different groups three twelve months. latter complications (as well ed) might attributed complete transection corpus spongiosum level stricture, thereby disrupting antegrade blood flow urethra corpus spongiosum. spare this, non-transecting epa (ntepa) described later modified . 6.3.2.1.1.2. non-transecting excision primary anastomosis 6.3.2.1.1.2.1.patency rates except straddle injuries usually associated complete obliteration lumen full thickness scarring corpus spongiosum , ntepa good alternative short bulbar strictures aetiologies. median follow-ups ranging 17.6 37.1 months, patency rates reported 93.2-99%; lack intervention success criteria . even anatomic criteria (16 fr cystoscopy passage) success rate achieved 97.9% twelve months (see supplementary table s6.7). two comparative analyses evaluated tepa vs. ntepa. waterloos et al., reported patency rates 88.4% 93.2%, respectively, tepa ntepa (p=0.33) significantly longer follow-up tepa (118 vs. 32 months, p < 0.001). patients scheduled ntepa, 11.1% converted tepa, highlighting ntepa always possible. chapman et al., using anatomic success criteria (16 fr cystoscope passage), reported patency 93.8% tepa vs. 97.9% ntepa. follow-up also significantly shorter 74.1 (sd: 45.4) months tepa vs. 37.1 (sd: 20.5) months ntepa (p < 0.001) . 6.3.2.1.1.2.2.complications erectile function urethroplasty assessed (at six months), ntepa significantly lower ed rates (a decrease > 5 points sexual health inventory men [shim] scale) compared tepa (4.3 vs. 14.3%, respectively) . urethral transection performed tepa factor associated sexual dysfunction multivariate analysis . series reported ed lasting six months 2-6% cases ntepa . grade > 2 clavian-dindo complications 3.6-8.1% vs. 4.3-6.8%, respectively, tepa ntepa, without reaching statistical significance . date, trials comparing ntepa fgu published report comparative patency outcomes complications. 6.3.2.1.2. free graft urethroplasty despite high patency rates epa, fgu performed short bulbar strictures well. mainly driven reports ed epa. meta-analysis ten papers comparing tepa bmg fgu short strictures, found tepa better bmg fgu terms patency rates (91.5% vs. 70%), whilst bmg fgu less erectile complications (9% vs. 25%). however, methodology meta-analysis must disputed performed cohort studies without risk bias assessment without specification timing assessment ed. hand rct comparing tepa bmg fgu, found significantly different patency rates epa compared bmg fgu (88% versus 87% respectively) significant differences erectile function tepa compared bmg fgu . mentioned earlier, penile complications frequent epa. dogra et al., looked prospectively sexual function 87 patients different urethroplasties (epa, penile/bulbar substitution) found 20% reduction sexual function groups, resolved six months. details place graft fgu discussed below. summary evidencelefor short post-traumatic strictures tepa good patency rates.3for short bulbar strictures related straddle injury tepa, ntepa fgu patency rates, ntepa fgu less erectile dysfunction penile complications tepa.1b-3* *le1b comparison tepa fgu le3 tepa versus ntepa versus fgu recommendationsstrength ratinguse transecting excision primary anastomosis (tepa) short posttraumatic bulbar strictures (nearly) complete obliteration lumen full thickness spongiofibrosis.stronguse non-transecting excision primary anastomosis free graft urethroplasty instead tepa short bulbar strictures related straddle injury.weak