7.1.3.2. partial nephrectomy techniques. 7.1.3.2.1. open versus laparoscopic approach studies comparing laparoscopic open pn found difference pfs [319-322] os centres laparoscopic expertise. however, oncological safety laparoscopic vs. open pn has, far, addressed studies relatively limited follow-up . however, higher number patients treated open surgery series might reflect selection bias offering laparoscopic surgery case less complex anatomy . mean estimated blood loss found lower laparoscopic approach , post-operative mortality, deep vein thrombosis, pulmonary embolism events similar . operative time generally longer laparoscopic approach warm ischaemia time shorter open approach . results gfr decline debatable, rct reported greater 3-12 months kidney function reduction open group whilst matched-pair comparison, gfr decline greater laparoscopic pn group immediate post-operative period , 3.6 years follow-up. another comparative study, surgical approach independent predictor post-operative ckd . retroperitoneal transperitoneal laparoscopic pn similar peri-operative outcomes . simple tumour enucleation also similar pfs css rates compared standard pn rn large study . feasibility laparo-endoscopic single-site pn shown selected patients, larger studies needed confirm safety clinical role . 7.1.3.2.2. open versus robotic approach one study prospectively compared peri-operative outcomes series robot-assisted open pn performed experienced surgeon. robot-assisted pn superior open pn terms lower estimated blood loss shorter hospital stay. warm ischaemia time, operative time, immediate- early- short-term complications, variation creatinine levels pathologic margins similar groups . multicentre french prospective database compared outcomes 1,800 patients underwent open pn robot-assisted pn. although follow-up shorter, decreased morbidity robot-assisted pn group less overall complications, less major complications, less transfusions much shorter hospital stay . sr meta-analysis comparing rapn opn demonstrated similar short-term functional outcomes, however results inconsistent . opera, prospective rct comparing open (opn) vs. robotic partial nephrectomy (rapn) intermediate/high complexity renal tumours (renal score > = 7) prematurely closed due poor accrual data fully published . single-centre, open-label feasibility robocop ii rct enrolled patients suspected localised rcc referred pn randomised 1:1 ratio either rapn opn . primary outcome feasibility recruitment, assessed accrual rate. secondary outcomes included perioperative post-operative data. overall, 50 patients underwent rapn opn (accrual rate 65%). comparison opn, rapn lower blood loss, less need opioids, fewer complications according mean comprehensive complication index. opn shorter operative time warm ischemia time. differences rapn opn regarding post-operative functional outcomes. considering limitations prospective trials, clinical impact robotic pn still controversial. 7.1.3.2.3. open versus hand-assisted approach hand-assisted laparoscopic pn (halpn) rarely performed. comparative study open vs. halpn showed difference os rfs intermediate-term follow-up. authors observed lower rate intra-operative all-grade post-operative 30-day complications halpn vs. open pn patients, significant difference high clavien grade complications. three months operation, gfr lower halpn open pn group . 7.1.3.2.4. open versus laparoscopic versus robotic approaches retrospective propensity-score-matched study, comparing open-, laparoscopic- robot-assisted pn, five years median follow-up, similar rates local recurrence, distant metastasis cancer-related death rates found . 7.1.3.2.5. laparoscopic versus robotic approach another study included 50 last patients undergone laparoscopic robotic pn t1-t2 renal tumours two different surgeons experience 200 procedures laparoscopic robotic pn rapn, respectively, beginning study. peri-operative short-term oncological functional outcomes appeared broadly comparable rapn lpn performed highly experienced surgeons . meta-analysis, including series nss variable methodological quality compared peri-operative outcomes robot-assisted- laparoscopic pn. robotic group significantly lower rate conversion open surgery radical surgery, shorter warm ischaemia time, smaller change estimated gfr surgery shorter length hospital stay. significant differences observed two groups regarding complications, change serum creatinine surgery, operative time, estimated blood loss positive surgical margins (psms) . multi-institutional prospective study 105 patients hilar tumours demonstrated reduced warm ischaemia time (20.2 min vs. 27.7 min) comparable rate 1.9% compared historical laparoscopic control group defined literature research meta-analysis warm ischaemia time psm, respectively . 7.1.3.2.6. laparoscopic transperitoneal versus retroperitoneal approach data italian record 2 project, multi-institutional prospective observational project, compared transperitoneal vs. retroperitoneal approach laparoscopic pn. propensity score matching (each group n = 413) differences post-operative complications (surgical medical), psms, early late egfr levels observed. intra-operative surgical complications slightly higher operative times lower transperitoneal vs. retroperitoneal approach . terms peri-operative complications, retroperitoneal transperitoneal pn similar outcomes . sr assessed outcomes retroperitoneal vs. transperitoneal rapn. seventeen studies, published 2013 2021, retrieved; none rct. among 6,266 patients included 2,261 (36.1%) 4,005 (63.9%) underwent retroperitoneal vs. transperitoneal rapn, respectively. retroperitoneal transperitoneal rapn offered similar surgical outcomes, retroperitoneal rapn associated shorter surgical time length hospital stay . 7.1.3.2.7. tumour enucleation, standard partial nephrectomy single-port approach simple tumour enucleation also similar pfs css rates compared standard pn rn large study . feasibility laparo-endoscopic single-site pn shown selected patients larger studies needed confirm safety clinical role . prospective multi-centre study available date assessing impact resection technique (enucleation vs. enucleoresection vs. resection) pn using standardised reporting score classify resection technique surgery found resection technique significantly impacts surgical complications, early functional outcomes positive surgical margins pn localised renal masses . sr pooled analysis found heterogeneity reporting resection techniques across robotic pn series . 20 studies retrieved, nine compared “standard” resection versus enucleation. pooled analysis reveal significant differences terms operative time, ischemia time, blood loss, transfusions, positive margins. significant differences favoring enucleation found clamping management (odds ratio [or] renal artery clamping 3.51, 95% confidence interval [ci] 1.13-10.88; p = 0.03), overall complications (or occurrence 0.55, 95% ci 0.34-0.87; p = 0.01) major complications (or occurrence 0.39, 95% ci 0.19-0.79; p = 0.009), length stay (weighted mean difference [wmd] -0.72 d, 95% ci -0.99 -0.45; p < 0.001), decrease estimated glomerular filtration rate (wmd -2.64 ml/min, 95% ci -5.15 -0.12; p = 0.04). 7.1.3.2.8. off-clamp versus on-clamp pn use off-clamp selective-clamping approaches pn increased recent years aim minimise/avoid warm ischemia time improve functional outcomes. one rct (clock study) showed comparable safety profile off-clamp vs. on-clamp pn terms intra- peri-operative complications well comparable absolute egfr variation split renal function 6 months surgery patients regular baseline function two kidneys. however, 40% patients randomised off-clamp group, intraoperatively shifted on-clamp (median ischemia time 15 minutes) . due selective inclusion criteria rct, off-clamp techniques may still indicated patients chronic kidney disease, single kidney multifocal disease . contemporary cohort 1359 patients prospectively maintained database french national network research kidney cancer (uroccr), psm rate statistically different off-clamp group (5.6%) on-clamp group (11%) (p = 0.1). short median follow-up, statistical differences two groups seen os, local rfs metastasis-free survival (mfs) . 7.1.3.2.9. surgical volume analysis 8,753 patients underwent pn, inverse non-linear relationship hospital volume morbidity pn observed, plateauing seen 35-40 cases per year overall, 18-20 cases robotic approach . retrospective study u.s. national cancer database looked prognostic impact hospital volume outcomes robot-assisted pn, including 18,724 cases. study showed undergoing rapn higher-volume hospitals may better peri-operative outcomes (conversion open length hospital stay) lower psm rates . french study, including 1,222 rapn patients, shown hospital volume main predictive factor trifecta achievement (no complications, warm ischaemia time < 25 min, negative surgical margins) adjustment variables, including surgeon volume . prospective registry conservative radical surgery cortical renal tumour disease (record-2) study including 2,076 patients showed hospital volume (> 60 pn/year) independent predictor psms . 7.1.3.2.10. pre-operative embolisation prior partial nephrectomy sr meta-analysis 270 patients demonstrated significantly reduced blood loss patients selective renal artery embolisation (n = 222; 154 ± 22.6 ml vs. n = 48; 353.4 ± 69.6 ml) prior pn .