4.1.4.1.5.4. electrical stimulation. methods delivery electrical stimulation (es) vary considerably. electrical stimulation pfm also combined forms conservative therapy, e.g., pfmt without biofeedback. electrical stimulation often used assist women cannot initiate contractions identify pfms patients oab uui aim inhibiting detrusor contraction. is, however, lack basic mechanistic studies confirm theory. sr effect es included 63 trials 4,224 adults oab symptoms . moderate-quality evidence suggests es likely improve oab symptoms compared sham control, treatment, pfmt, drug treatment. unclear es effective placebo/sham uui. insufficient low-quality evidence available determine difference adverse event rates es placebo/sham active treatments. sr nine studies compared effects different techniques electrical stimulation. pooled analysis three trials showed difference intravaginal stimulation transcutaneous posterior tibial nerve stimulation (t-ptns) terms urinary frequency, nocturia qol scores . review, pooled results two studies t-ptns compared posterior tibial nerve stimulation (ptns) showed difference urinary urgency, frequency qol scores . 4.1.4.1.5.4.1.posterior tibial nerve stimulation electrical stimulation posterior tibial nerve delivers electrical stimuli sacral micturition centre via s2–s4 nerve roots. stimulation percutaneous fine (34-g) needle, inserted medial aspect ankle (p-ptns). transcutaneous stimulation also available delivers stimulation via surface electrodes penetrate skin. optimal treatment schedule determined, daily weekly regimens described . sr identified five rcts (408 women) compared ptns antimuscarinics. ptns techniques significantly effective antimuscarinics reduction uui episodes significant difference reduction overall symptoms score, frequency episodes urgency episodes . sr three studies comparing ptns monotherapy ptns plus antimuscarinics, showed combination therapy added statistically significant difference ptns monotherapy reduction mean symptoms score, frequency episodes, nocturia episodes, uui episodes . 4.1.4.1.5.4.2.percutaneous posterior tibial nerve stimulation reviewed studies included sr, two twelve-week rcts p-ptns compared sham treatment [151-153], one rct comparing ptns tolterodine, three-year extension trial utilising maintenance protocol patients oab . results studies ptns women oab consistently showed significant sustained improvement symptoms baseline, similar improvement compared treatment tolterodine. 4.1.4.1.5.4.3.transcutaneous posterior tibial nerve stimulation sr thirteen trials (ten rcts three cohort studies) compared efficacy t-ptns (duration four twelve weeks) sham treatment, anticholinergics, exercise treatment adults oab symptoms . note, populations adult women men, studies included patients neurogenic oab. meta-analysis possible two rcts comparing t-ptns sham treatment revealed mean reduction total international consultation incontinence modular questionnaire (iciq) urinary incontinence short form (iciq-ui-sf) associated t-ptns −3.79 points. small rct compared t-ptns plus standard treatment (pfmt bt) pfmt bt alone older women . women t-tpns group likely achieve improvement. small rct compared bt alone, bt plus p-ptns bt plus t-ptns women idiopathic oab. p-ptns t-ptns effective bt alone. two tibial nerve stimulation methods similar clinical efficacy slight differences: t-ptns shorter preparation time, less discomfort level higher patient satisfaction p-ptns .