3.6. sexual function fertility. section specifically focuses sexual dysfunction infertility patients neurological disease . non-neurogenic, male sexual dysfunction infertility covered separate eau guidelines . neuro-urological patients sexual problems identified three levels: primary (direct neurological damage), secondary (general physical disabilities) tertiary (psychosocial emotional issues) sexual dysfunction . adopting systematic approach, plissit model (permission, limited information, specific suggestions intensive therapy) , provides framework counselling treatment involving stepwise approach management neurogenic sexual dysfunction. sexual dysfunction associated neurogenic lut dysfunction patients ms sb . although various proms available evaluate sexual function, evidence good proms limited studies high methodological quality needed . 3.6.1. erectile dysfunction 3.6.1.1. phosphodiesterase type 5 inhibitors (pde5is) phosphodiesterase type 5 inhibitors (pde5is) recommended first-line treatment neurogenic ed. sci patients, tadalafil, vardenafil sildenafil improved retrograde ejaculation improved erectile function satisfaction iief-15. tadalafil 10 mg shown effective sildenafil 50 mg. currently available pde5is appear effective safe, although high-level evidence studies neuro-urological patients investigating efficacy side effects across different pde5is, dosages formulations . ms patients two studies reported significant improvement ed using sildenafil tadalafil however, another study showed improvement ed sildenafil . one study found significant improvement ed sb patients using sildenafil . pd normal erectile function described half patients using sildenafil 100 mg significant improvement iief-15 score found compared placebo. neuro-urological patients require long-term therapy ed low compliance rate stop therapy side effects , commonly headache flushing . addition, pde5is may induce relevant hypotension patients tetraplegia/high-level paraplegia multiple system atrophy . prerequisite successful pde5i-therapy, residual nerve function required induce erection. since many patients sci use on-demand nitrates treatment ad, must counselled pde5is contraindicated using nitrate medication. 3.6.1.2. drug therapy pde5is fampridine treat neurogenic spasticity shown beneficial improving ed two domains iief-15 sci ms patients, however, significant discontinuation rate due severe adverse events . sublingual apomorfine shown poor results ed sci patients side-effects half patients . pd, pergolide mesylate showed significant improvement iief-15 scores twelve months follow-up . 3.6.1.3. mechanical devices mechanical devices (vacuum tumescence devices penile rings) may effective less popular [460-464]. 3.6.1.4. intracavernous injections intraurethral application patients responding oral drugs may offered intracavernous injections (alprostadil, papaverine phentolamine) shown effective number neurological conditions, including sci, ms, diabetes mellitus [465-471], use requires careful dose titration precautions. complications intracavernous drugs include pain, priapism corpora cavernosa fibrosis. intracavernous vasoactive drug injection first-line therapeutic option patients taking nitrate medications, well concerns drug interactions pde5is, pde5is ineffective. impact intracavernous injections ejaculation orgasmic function, early use increasing recovery rate spontaneous erection, effectiveness tolerability long-term unclear . intra-urethral alprostadil application alternative, less effective, route administration . 3.6.1.5. sacral neuromodulation sacral neuromodulation lut dysfunction may improve sexual function; however, high level evidence studies lacking. 3.6.1.6. penile prostheses penile prostheses may considered treatment neurogenic ed conservative treatments failed. mean follow-up seven years, 83.7% patients sci able sexual intercourse . serious complications, including infection prosthesis perforation, may occur 10% patients, depending implant type [473-475]. 3.6.1.7. summary evidence recommendations erectile dysfunction summary evidencelethe long-term efficacy safety oral pde5is treatment ed well documented.1bintracavernous vasoactive drug injections shown effective number neurological conditions, including sci ms; however, use requires careful dose titration precautions.3mechanical devices (vacuum tumescence devices penile rings) may effective less popular.3reserve penile prostheses selected patients, conservative treatments failed, neurogenic ed.4 recommendationsstrength ratingprescribe oral phosphodiesterase type 5 inhibitors first-line medical treatment neurogenic erectile dysfunction (ed).stronggive intracavernous injections vasoactive drugs (alone combination) second-line medical treatment neurogenic ed.strongoffer mechanical devices vacuum devices rings patients neurogenic ed.strong 3.6.2. male fertility male fertility compromised neurological patient ed, ejaculation disorder, impaired sperm quality various combinations three disorders. among major conditions contributing neurogenic infertility pelvic retroperitoneal surgery, diabetes mellitus, sb, ms sci . erectile dysfunction managed described previously. retrograde ejaculation may reversed sympathomimetic agents contracting bladder neck, including imipramine, ephedrine, pseudoephedrine, phenylpropanolamine . use balloon catheter obstruct bladder neck may effective obtaining antegrade ejaculation . antegrade ejaculation achieved, harvest semen urine may considered . prostatic massage safe easy use obtaining semen men lesions th 10 . several patients, vibrostimulation transrectal electroejaculation needed sperm retrieval . semen retrieval likely vibrostimulation men lesions th 10 [482-484]. men sci, especially th 6, ad might occur sexual activity ejaculation ; patients risk fertility clinics must informed aware potentially life-threatening condition. sci patients use oral midodrine improve sperm retrieval vibrostimulation . men ms, use disease modifying drugs conception phase, associated altered pregnancy outcomes . surgical procedures, as, microsurgical epididymal sperm aspiration testicular sperm extraction, may used vibrostimulation electroejaculation successful . pregnancy rates patients sci lower general population, since introduction intracytoplasmic sperm injection, men sci good chance becoming biological fathers [491-493]. 3.6.2.1. sperm quality motility following reported sperm quality motility: bladder management clean ic may improve semen quality compared indwelling catheterisation, reflex voiding bladder expression ;in sci patients sperm quality decreases early post-traumatic phase demonstrating lower spermatozoid vitality (necrospermia), reduced motility (asthenospermia) leucospermia ;long-term valproate treatment epilepsy negatively influences sperm count motility ;vibrostimulation produces samples better sperm motility electrostimulation ;electro-ejaculation interrupted current produces better sperm motility continuous current ;freezing sperm unlikely improve fertility rates men sci . 3.6.2.2. summary evidence recommendations male fertility summary evidencelevibrostimulation transrectal electroejaculation shown effective sperm retrieval neuro-urological patients.1bsurgical procedures, as, microsurgical epididymal sperm aspiration testicular sperm extraction, may used vibrostimulation electroejaculation successful.3in men sci th 6, ad might occur sexual activity ejaculation.3 recommendationsstrength ratingperform vibrostimulation transrectal electroejaculation sperm retrieval men spinal cord injury.strongperform microsurgical epididymal sperm aspiration, testicular sperm extraction intracytoplasmic sperm injection failed vibrostimulation and/or transrectal electroejaculation men spinal cord injury.strongcounsel men spinal cord injury th 6 fertility clinics potentially life-threatening condition autonomic dysreflexia.strong 3.6.3. female sexuality relevant publications neurogenic female sexual dysfunction women sci ms, limited evidence women stroke sb. sci, 65-80% women continue sexually active, much lesser extent injury, 25% report decreased satisfaction sexual life [500-502]. although sexual dysfunction common women ms, still often overlooked medical professionals . vast majority female sb patients showed sexual dysfunction considered information sexuality physicians insufficient . women sci reported dissatisfaction quality quantity sexuality-related rehabilitation services less likely receive sexual information men [507-509]. similarly, majority female stroke patients sexually satisfied . greatest physical barrier sexual activity ui. correlation found urodynamic outcomes low bladder capacity, compliance high maximum detrusor pressure sexual dysfunction ms patients. problems positioning spasticity affect mainly tetraplegic patients. peer support may help optimise sexual adjustment women sci achieving positive self-image, self-esteem feelings attractive others [500,511-513]. use specific drugs sexual dysfunction indicated treat inadequate lubrication. data sildenafil treating female sexual dysfunction poor controversial . although good evidence exists psychological interventions effective treatment female hypoactive sexual desire disorder female orgasmic disorder , lack high-level evidence studies neurological population. neurophysiological studies shown women ability perceive th 11-l2 pin-prick sensations may psychogenic genital vasocongestion. reflex lubrication orgasm prevalent women sci preserved sacral reflex arc (s2-s5), even shown individual woman specific level degree lesion cause particular sexual dysfunction. sci women complete lesion sacral reflex, arousal orgasm may evoked stimulation erogenous zones level lesions . sacral neuromodulation lut dysfunction may improve sexual function high-evidence studies lacking . 3.6.4. female fertility studies female fertility neurological patients. third (38%) women epilepsy infertility relevant predictors exposure multiple (three more) antiepileptic drugs, older age lower education . although seems reproductive capacity women sci temporarily affected sci cessation menstruation approximately six months sci , high-level evidence studies. 70% sexually active women use form contraception injury, fewer women use birth control pill compared injury . women sci likely suffer complications pregnancy, labour delivery compared able-bodied women. complications labour delivery include bladder problems, spasticity, pressure sores, anaemia, ad [520-524]. obstetric outcomes include higher rates caesarean sections increased incidence low birth-weight babies [519,522-524]. epidural anaesthesia chosen effective patients ad labour delivery . little published data women’s experience menopause following sci . women ms plan pregnancy evaluate current drug treatment treating physician [528-530]. clinical management individualised optimise mother’s reproductive outcomes ms course . 3.6.4.1. summary evidence recommendation female sexuality fertility summary evidenceledata specific drugs treating female sexual dysfunction poor controversial.4there limited numbers studies female fertility neurological patients, clinical management individualised optimise mother’s reproductive outcomes medical condition.4 recommendationsstrength ratingdo offer medical therapy treatment neurogenic sexual dysfunction women.strongtake multidisciplinary approach, tailored individual patient’s needs preferences, management fertility, pregnancy delivery women neurological diseases.strong