8.1. congenital penile curvature. 8.1.1. epidemiology/aetiology/pathophysiology congenital penile curvature (cpc) rare condition, reported incidence < 1% , although studies reported higher prevalence rates 4-10%, absence hypospadias . congenital penile curvature results disproportionate development tunica albuginea corporal bodies associated urethral malformation. cases, curvature ventral, also lateral or, rarely, dorsal . 8.1.2. diagnostic evaluation taking medical sexual history usually sufficient establish diagnosis cpc. patients usually present reaching puberty curvature becomes apparent erections sexual activity. severe curvatures make intercourse difficult impossible. physical examination photographic documentation erection (preferably intracavernous injection [ici] vasoactive drugs) mandatory document curvature exclude pathologies . 8.1.3. disease management surgery definitive treatment disorder deferred puberty. however, survey suggested men untreated ventral penile curvature report dissatisfaction penile appearance, increased difficulty intercourse, psychological problems; supporting surgical correction cpc childhood, although discouraged penile growth maximised . surgical treatments cpc generally share principles pd. plication techniques (nesbit, 16-dot, yachia, essed-schröeder, others) without neurovascular bundle elevation (medial/lateral) complete penile degloving, described [842-851]. approaches based corporal body de-rotation different technical refinements enable correction ventral curvature, reported minimal narrowing shortening [852-855]. direct comparative studies; therefore, single technique recommended surgical correction. 8.1.4. summary evidence recommendation diagnosis treatment congenital penile curvature summary evidencelemedical sexual history usually sufficient establish diagnosis cpc. physical examination photographic documentation erection (preferably ici vasoactive drugs) mandatory document curvature.3surgery treatment option cpc, deferred puberty performed time adult life individuals significant functional impairment intercourse.3 8.1.5. recommendation treatment congenital penile curvature recommendationstrength ratinguse nesbit procedure plication techniques without neurovascular bundle dissection (medial/lateral) satisfactory curvature correction.strong