3.1.5.2. underlying causes. mechanisms serve underlying cause chronic pelvic pain are: ongoing acute pain mechanisms (such associated inflammation infection), may involve somatic visceral tissue.chronic pain mechanisms, especially involve cns .emotional, cognitive, behavioural sexual responses mechanisms symptoms signs neuropathic pain appear common cppps patients assessment neuropathic pain considered group patients including secondary pelvic pain pelvic pathologies . chronic pain mechanisms may include altered resting state neuromotor connectivity, instance men chronic prostatitis/cppps . table 3 illustrates differences somatic visceral pain mechanisms. underlie mechanisms may produce classical features visceral pain; particular, referred pain hyperalgesia. table 3: comparison visceral somatic pain visceral painsomatic paineffective painful stimulistretching distension, producing poorly localised pain.mechanical, thermal, chemical electrical stimuli, producing well localised pain.summationwidespread stimulation produces significantly magnified pain.widespread stimulation produces modest increase pain.autonomic involvementautonomic features (e.g., nausea sweating) frequently present.autonomic features less frequent.referred painpain perceived site distant cause pain common.pain relatively well localised well recognised.referred hyperalgesiareferred cutaneous muscle hyperalgesia common, involvement visceral organs.hyperalgesia tends localised.innervationlow density, unmyelinated c fibres thinly myelinated a∂ fibres.dense innervation wide range nerve fibres.primary afferent physiologyintensity coding. stimulation increases, afferent firing increases increase sensation ultimately pain.two fibre coding. separate fibres pain normal sensation.silent afferents50-90% visceral afferents silent time switched on.these fibres important central sensitisation process. silent afferents present, form lower percentage.central mechanismsplay important part hyperalgesia, viscero-visceral, viscero-muscular musculo-visceral hyperalgesia.sensations normally perceived become perceived non-noxious sensations become painful. responsible allodynia hyperalgesia chronic somatic pain.abnormalities functioncentral mechanisms associated visceral pain may responsible organ dysfunction.somatic pain associated somatic dysfunction, e.g., muscle spasm.central pathways representationas well classical pathways, evidence separate dorsal horn pathway central representation.classical pain pathways. ongoing peripheral pain mechanisms visceral pain cases chronic pelvic pain, ongoing tissue trauma, inflammation infection absent . however, conditions produce recurrent trauma, infection ongoing inflammation may result chronic pelvic pain small proportion cases. example, large cohort acute bacterial prostatitis, 10.5% ended state cppps . reason early stages assessment include looking pathologies. excluded, ongoing investigations causes rarely helpful indeed may detrimental. acute pain mechanisms activated nociceptive event, well direct activation peripheral nociceptor transducers, sensitisation transducers may also occur; therefore, magnifying afferent signalling. afferents normally active may also become activated change, is, may activation so-called silent afferents. although mechanisms acute pain, increased afferent signalling often trigger chronic pain mechanisms maintain perception pain absence ongoing peripheral pathology (see below) . number mechanisms peripheral transducers may exhibit increase sensibility: modification peripheral tissue, may result transducers exposed peripheral stimulation.there may increase chemicals stimulate receptors transducers .there many modifications receptors result sensitive. general, effect 1 2 lower threshold effect 3 increase responsiveness external stimuli. chemicals responsible changes may released cells associated inflammation, peripheral nervous system may also release chemicals positive inhibitory loops . central sensitisation mechanism visceral pain important appreciate nociception process transmitting information centres involved perception stimulus potential cause tissue damage. pain far complex involves activation nociceptive pathways also emotional response. brain may affect modulation pain pathways spinal cord level. neuronal sensitisation responsible decrease threshold increase response duration magnitude dorsal horn neurons. associated expansion receptive field. result, sensitisation increases signalling cns amplifies perceive peripheral stimulus. example, cutaneous stimuli, light touch would normally produce pain, however, central sensitisation present, light touch may perceived painful (allodynia). visceral hyperalgesia (so called afferents primarily small fibres), visceral stimuli normally sub-threshold usually perceived, may perceived result sensation fullness need void defecate. non-noxious stimuli may interpreted pain stimuli normally noxious may magnified (true hyperalgesia) increased perception pain. consequence, one see many symptoms pbps ibs may explained central sensitisation. similar explanation exists muscle pain fm. well accepted descending pain-inhibitory descending pain-facilitatory pathways originate brain . several neurotransmitters neuromodulators involved descending pain-inhibitory pathways. main ones opioids, 5-hydroxytryptamine noradrenaline. autonomic nervous system also plays role sensitisation. good evidence damaged afferent fibres may develop sensitivity sympathetic stimulation, site injury centrally, particularly dorsal horns. visceral pain, efferent output cns may influenced central changes (again, changes may throughout neuraxis), modification efferent message may produce significant end-organ dysfunction. functional abnormalities significant effect qol must managed appropriate. psychological mechanisms visceral pain psychological processes emotions, thought behaviour involve networks rather distinct centres. processes sophisticated others fundamental evolutionary terms, interaction pain processing complex. various psychological processes affect pain neuromodulation higher level. inhibiting facilitating strength nociceptive signal reaching consciousness appraisal interpretation signal, also modulate response nociceptive message hence pain experience. further, descending pathways represent cognitive, emotional behavioural states spinal peripheral levels. psychological modulation visceral pain probably involves multiple pathways: instance, mood attentional focus probably act different areas brain involved reducing pain . psychological modulation may act reduce nociception within rapid time frame may also result long-term vulnerability chronic visceral pain, long-term potentiation. involvement higher centre learning may conscious subconscious level, clearly significant supratentorial neuroprocessing nociception pain. long-term potentiation may occur level within nervous system, pathways specific combinations stimuli may become established, resulting individual vulnerable feeling pain sensations would normally experienced painful. important review chronic pelvic pain women dismantled notion women without relevant physical findings differ psychological characteristics women relevant physical findings. women pelvic pain often non-pain somatic symptoms current lifetime anxiety depression disorder ; may history physical sexual abuse childhood; unclear significance. studies avoid interpreting absence physical findings evidence psychological origins complaint (‘psychosomatic’ ‘somatoform’ disorders). pain studies describe multiple processes pain may spread across sites, time, including central sensitisation (see previous section), viscero-visceral cross sensitisation relation multiple pain sites , activation hypothalamic-pituitary axis dysregulation serotonergic pathways render pain levels responsive stress. pain problems affect sexual activity diagnosed sexual problems (e.g., ‘dyspareunia’) pain central problem contingent sexual activity alone . better integration sexology mainstream psychology pelvic pain men women needed, building biopsychosocial formulation . term psychosomatic symptoms best understood multiple somatic symptoms associated with, indicative of, serious disease process. medical surgical history may also important . understanding psychological components pain psychological processes emotions, thought behaviour involve distributed networks, whose interactions pain processing complex, producing inhibition facilitation signal processing, appraisal, response. models integrate psychological factors involved maintaining persistent pelvic urogenital pain current neurobiological understanding pain few, quality high (see section 3.1.5.1). evidence women cppps without physical findings primarily presenting psychological problem . anxiety post-traumatic stress symptoms common women cppps vulvar pain , may account substantial variance health status, treatment use treatment outcome; instance, women’s expectations vulvar pain penetration predicted pain, sexual function sexual satisfaction . negative investigative findings necessarily resolve women’s anxieties cause pain anxiety often focuses might ‘wrong’. depression may related pain various ways, described above. measures available adequately standardised patients pain, assessment anxiety distress requires questions patient’s beliefs cause pain, hope diagnosis validate pain, struggle unpredictability, implications pain everyday life . reference studies immpact group recommended guidance outcome measures suitable pain trials. stress modify nervous system produce long-term biological changes. structural changes may responsible significant early life adverse life events associated later chronic pain syndromes . patient asked adverse life events may produce biological responses affect general psychological well-being .