3.16.1. general principles. 3.16.1.1. definition infectious complications european centre disease prevention control (ecdc) cdc presented similar definitions recommended evaluation infectious complications . 3.16.1.2. non-antibiotic measures asepsis number non-antibiotic measures designed reduce risk surgical site infection (ssi), many historically part routine surgery. effectiveness measures tested rcts summarised systematic reviews conducted cochrane wounds group (http://wounds.cochrane.org/news/reviews). urological surgeons institutions work consider monitor maintenance aseptic environment reduce risk infection pathogens within patients (microbiome) outside patient (nosocomial/healthcare-associated). include use correct methods instrument cleaning sterilisation, frequent thorough cleaning operating rooms recovery areas thorough disinfection contamination. surgical team prepare perform surgery effective hand washing , donning appropriate protective clothing maintenance asepsis. measures continue required recovery ward areas. patients encouraged shower pre-operatively, use chlorhexidine soap appear beneficial . although evidence quality low, required hair removal appears best done clipping, rather shaving, prior incision . mechanical bowel preparation used evidence review suggests harm benefit . weak evidence skin preparation using alcoholic solutions chlorhexidine result lower rate ssi iodine solutions . studies use plastic adherent drapes showed evidence benefit reducing ssi . 3.16.1.3. detection bacteriuria prior urological procedures identifying bacteriuria prior diagnostic therapeutic procedures aims reduce risk infectious complications controlling pre-operative detected bacteriuria optimise antimicrobial coverage conjunction procedure. systematic review evidence identified eighteen studies comparing diagnostic accuracy different index tests (dipstick, automated microscopy, dipslide culture flow cytometry), urine culture reference standard . systematic review concluded none alternative urinary investigations diagnosis bacteriuria adult patients prior urological interventions currently recommended alternative urine culture . 3.16.1.4. choice agent urologists knowledge local pathogen prevalence type procedure, antibiotic susceptibility profiles virulence order establish written local guidelines. guidelines cover five modalities identified ecdc following systematic review literature . agent ideally one may required treatment infection. risk skin wound infection low absent, aminoglycoside (gentamicin) provide cover likely uropathogens provided egfr > 20 ml/min; second generation cephalosporins alternative . recent urine culture results including presence multi-resistant organisms, drug allergy, history c. difficile associated diarrhoea, recent antibiotic exposure, evidence symptomatic infection pre-procedure serum creatinine checked. panel decided make recommendations specific agents particular procedures considerable variation europe worldwide regarding bacterial pathogens, susceptibility availability antibiotic agents.