6.1. estimating life expectancy health status. 6.1.1. introduction evaluation life expectancy health status important clinical decision-making early detection, diagnosis, treatment pca. prostate cancer common older men (median age 68) diagnoses men > 65 result 70% increase annual diagnosis 2030 europe usa . active treatment mostly benefits patients intermediate- high-risk pca longest expected survival. localised disease, ten years life expectancy considered mandatory benefit local treatment improvement css may take longer become apparent. older age worse baseline health status associated smaller benefit pcsm life expectancy surgery vs. . although rct benefit surgery respect death pca largest men < 65 years age (rr: 0.45), rp associated reduced risk metastases use androgen deprivation therapy (adt) also among older men (rr: 0.68 0.60, respectively) . external beam rt shows similar cancer control regardless age, assuming dose > 72 gy using intensity-modulated image-guided rt . older men higher incidence pca may under-treated despite high overall mortality rates . pca-related deaths 71% occur men aged > 75 years , probably due higher incidence advanced disease death pca despite higher death rates competing causes [441-443]. usa, 41% patients aged > 75 years intermediate- high-risk disease received curative treatment compared 88% aged 65–74 . 6.1.2. life expectancy life expectancy tables european men available online: https://ec.europa.eu/eurostat/. survival may variable therefore estimates survival must individualised. gait speed good single predictive method life expectancy (from standing start, usual pace, generally 6 meters). men age 75,ten-year survival ranged 19% < 0.4 m/s 87%, ≥ 1.4 m/s . figure 6.1: predicted median life expectancy age gait speed males* *figure reproduced permission publisher, studenski s, et al. jama 2011 305(1)50. 6.1.3. health status screening heterogeneity performance increases advancing age, important use measures age performance status (ps) considering treatment options. international siog pca working group recommends treatment adults 70 years age based systematic evaluation health status using g8 (geriatric 8) screening tool (see table 5.7) . tool helps discriminate fit frailty, syndrome reduced ability respond stressors. patients frailty higher risk mortality negative side effects cancer treatment . healthy patients g8 score > 14 vulnerable patients reversible impairment resolution geriatric problems receive treatment younger patients. frail patients irreversible impairment receive adapted treatment. patients ill receive palliative treatment (see figure 5.3) . patients g8 score ≤ 14 undergo comprehensive geriatric assessment (cga) score associated three-year mortality. cga multi-domain assessment includes co-morbidity, nutritional status, cognitive physical function, social supports determine impairments reversible . sr effect geriatric evaluation older cancer patients showed improved treatment tolerance completion . clinical frailty scale (cfs) another screening tool frailty (see figure 5.4) . although frequently used cancer setting, considered common language expressing degree frailty. scale runs one nine, higher scores indicating increasing frailty. patients higher cfs score higher 30-day mortality surgery less likely discharged home . important use validated tool identify frailty, g8 cfs, clinical judgement shown poorly predictive frailty older patients cancer . 6.1.3.1. co-morbidity co-morbidity major predictor non-cancer-specific death localised pca treated rp important age . ten years watchful waiting pca, men high co-morbidity score died competing causes, irrespective age tumour aggressiveness . measures co-morbidity include: cumulative illness score rating-geriatrics (cisr-g) (table 5.8) charlson co-morbidity index (cci) . 6.1.3.2. nutritional status malnutrition estimated body weight previous three months (good nutritional status < 5% weight loss; risk malnutrition: 5–10% weight loss; severe malnutrition: > 10% weight loss) . 6.1.3.3. cognitive function cognitive impairment screened using mini-cog (https://mini-cog.com/) consists three-word recall clock-drawing test completed within five minutes. score ≤ 3/5 indicates need refer patient full cognitive assessment. patients form cognitive impairment (e.g., alzheimer’s vascular dementia) may need capacity assessment ability make informed decision, increasingly important factor health status assessment [458-460]. cognitive impairment also predicts risk delirium, important patients undergoing surgery . 6.1.3.4. physical function measures overall physical functioning include: karnofsky score ecog scores . measures dependence daily activities include activities daily living (adl; basic activities) instrumental activities daily living (iadl; activities requiring higher cognition judgement) [463-465]. 6.1.3.5. shared decision-making patient’s values preferences considered well factors. shared decision-making process also involves anticipated changes qol, functional ability, patient’s hopes, worries expectations future . particularly older frail patients, aspects given equal importance disease characteristics decision-making process . older patients may also wish involve family members, particularly important cognitive impairment exists. 6.1.4. conclusion individual life expectancy, health status, frailty, co-morbidity, age, central clinical decisions screening, diagnostics, treatment pca. life expectancy ten years commonly used threshold benefit local treatment. older men may under-treated. patients aged 70 years age older frailty receive comprehensive geriatric assessment. resolution impairments vulnerable men allows similar urological approach fit patients. table 6.1: g8 screening tool (adapted ) itemspossible responses (score)ahas food intake declined past three months due loss appetite, digestive problems, chewing, swallowing difficulties?0 = severe decrease food intake1 = moderate decrease food intake2 = decrease food intakebweight loss last three months?0 = weight loss > 3 kg1 = know2 = weight loss 1 3 kg3 = weight losscmobility?0 = bed chair bound1 = able get bed/chair go out2 = goes outdneuropsychological problems?0 = severe dementia depression1 = mild dementia2 = psychological problemsebmi? (weight kg)/(height m2)0 = bmi < 191 = bmi 19 < 212 = bmi 21 < 233 = bmi > 23ftakes three prescription drugs per day?0 = yes1 = nogin comparison people age, patient consider his/her health status?0.0 = good0.5 = know1.0 = good2.0 = betterhage0 = > 851 = 80-852 = < 80total score0-7 figure 6.2: decision tree health status screening (men > 70 years)** mini-cogtm = mini-cogtm cognitive test; adls = activities daily living; cirs-g = cumulative illnessrating score - geriatrics; cga = comprehensive geriatric assessment.* mini-cogtm, cut-off points ≤ 3/5 indicates need refer patient full evaluation potential dementia.**reproduced permission elsevier, boyle h. j., et al. eur j cancer 2019:116; 116 . figure 6.3: clinical frailty scale version 2.0 **permission reproduce cfs granted copyright holder. table 6.2: cumulative illness score rating-geriatrics (cisr-g) cumulative illness score rating-geriatrics (cisr-g)1cardiac (heart only)2hypertension (rating based severity; affected systems rated separately)3vascular (blood, blood vessels cells, marrow, spleen, lymphatics)4respiratory (lungs, bronchi, trachea larynx)5ent (eye, ear, nose, throat, larynx)6upper gi (esophagus, stomach, duodenum. biliar parcreatic trees; include diabetes)7lower gi (intestines, hernias)8hepatic (liver only)9renal (kidneys only)10other gu (ureters, bladder, urethra, prostate, genitals)11musculo-skeletal-integumentary (muscles, bone, skin)12neurological (brain, spinal cord, nerves; include dementia)13endocrine-metabolic (includes diabetes, diffuse infections, infections, toxicity)14psychiatric/behavioural (includes dementia, depression, anxiety, agitation, psychosis)all body systems scores 0 - 4 scale.- 0: problem affecting system.- 1: current mild problem past significant problem.- 2: moderate disability morbidity and/or requires first line therapy.- 3: severe problem and/or constant significant disability and/or hard control chronic problems.- 4: extremely severe problem and/or immediate treatment required and/or organ failure and/or severe functional impairment.total score 0-56 6.1.5. guidelines evaluating health status life expectancy recommendationsstrength ratinguse individual life expectancy, health status, co-morbidity pca management.stronguse geriatric-8, mini-cog clinical frailty scale tools health status screening.strongperform full specialist geriatric evaluation patients g8 score ≤ 14.strongconsider standard treatment vulnerable patients reversible impairments (after resolution geriatric problems) similar fit patients, life expectancy > ten years.weakoffer adapted treatment watchful waiting patients irreversible impairment.weakoffer palliative symptom-directed therapy alone frail patients.strong