3.2.2. prevalence. 3.2.2.1. primary prostate pain syndrome limited information true prevalence ppps population. result significant overlap symptoms conditions (e.g., benign prostatic enlargement pbps), purely symptom based case definitions may reflect true prevalence ppps . literature, population-based prevalence prostatitis symptoms ranges 2.2-14.2% . risk prostatitis increases age (men aged 50-59 years 3.1-fold greater risk aged 20-39 years). 3.2.2.2. primary bladder pain syndrome reports pbps prevalence varied greatly, along diagnostic criteria populations studied. recent reports range 0.06-20% [90-96]. female predominance 10:1 possibly difference race ethnicity . relative proportions hunner’s lesion non-lesion disease unclear. incidence studies ranged 5-50% [99-102]. increasing evidence children eighteen may also affected, although prevalence figures low; therefore, pbps cannot excluded basis age . 3.2.2.3. sexual pain syndrome 1980s, association chronic pelvic pain sexual dysfunction postulated. review relationship primary prostate pain syndrome health status, influence sexual activity, addressed . chinese study men chronic pelvic pain, 1,768 males completed questionnaires. overall prevalence sexual dysfunction 49%. erectile dysfunction (ed) investigated sexual dysfunction ppps patients. reported prevalence ed ranges 15.1-48%, varying evaluation tools populations . erectile dysfunction prevalent 27.4% italian men aged 25-50 , 15.2% among turkish men (significantly higher control group) 43% among finnish men ppps . prevalence ed found higher young men ppps general population. significant correlation “chronic prostatitis”, chronic pelvic pain symptoms (measured nih-cpsi) ed (measured international index erectile function [iief]) confirmed studies using questionnaires able confirm correlation . studies also report ejaculatory dysfunction, mainly premature ejaculation . community-based studies uk , new zealand australia , substantially larger proportion women chronic pelvic pain reported dyspareunia (varying 29-42%) women without chronic pelvic pain (varying 11-14%). studies investigated sexual problems within clinical populations . another study showed sexual function domains (desire, arousal, lubrication, orgasm, satisfaction, pain) significantly lower women chronic pelvic pain women without chronic pelvic pain . one study patients enrolled chronic pain treatment programs england reported 73% pain-related sexual problems . 3.2.2.4. myofascial pain syndromes relationship muscular dysfunction (especially over-activity) pelvic pain found several studies . rectal pain treated pelvic floor muscle therapy relieved patients learn relax pelvic floor muscles . vast majority (92.2%) men visiting tertiary centre pelvic pain dysfunction pelvic floor muscles. finding true regardless evidence inflammation (prostatitis cystitis) . relationship found chronic prostatitis , pbps vulvar pain . dysfunction pelvic floor directly affects function pelvic viscera vice versa. systems act primary signal spinal cord, cascade reactions ascending cns result. muscle ends shortened, leading restrictions even relaxed state.